* Année 1971-1972. — N" 91 A. N. Le Numéro : 0,50 F Mercredi 27 Octobre 1971 k
JOURNAL OFFICIAL
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
DÉBATS PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÉE NATIONALE
COMPTE RENDU 1NTEGRAL DE.S SÉANCES
Abonnements è 1'Edition des DEBATS DE L'ASSEMBLEE NATIONALE : FRANCE ET OUTRE-MER : 22 F ; ETRANGER : 40 V
(Compte chèque postal: 9063.13, Paris.)
PRIÈRE DE JOINDRE LA DERNIÈRE BANDE DIRECTION, REDACTION ET ADMINISTRATION POUR LES CHANGEMENTS D'ADRESSE
aux renouvellements et réclamations 26, RUE DESAIX, PARIS 15• AJOUTER 0,20 F
e
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
4' Législature
PREMIERE SESSION ORDINAIRE DE 1911-1972
COMPTE RENDU INTEGRAL - 24° SEANCE
Séance du Mardi 26 Octobre 1971.
Etat B.
SOMMAIRE Titre III. — Adoption.
Titre IV. — Adoption.
1. — Mises au point au sujet de "otes (P. 4895).
Etat C.
MM. Poncelet, Fouchier, le président. Titre V. — Adoption.
2. — Déclaration de l'urgence de projets de loi (p. 4896). Titre VI. — Adoption.
Renvoi de la suite de la discussion.
3. — Conseil supérieur de service social. — Représentation de
l'Assemblée nationale (p. 4896). 5. — Ordre du jour (p. 4914).
4. — Loi de finances pour 1972 (deuxième partie). — Suite de la PP«IDENCE DE M. ACHILLE PERETTI
discussion d'un projet de loi (p. 4896).
Départements d'outre-mer. La séance ..st ouverte à seize heures.
MM. de Rocca Serra, rapporteur spécial de la commission des M. le président. La séance est ouverte.
finances, de l'économie générale et du Plan ; Fontaine, rappor-
teur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de
la législation et de l'administration générale de la République;
Renouard, rapporteur pour avis de la commission de la production MISES AU POINT AU SUJET DE VOTES
et des échanges.
M. Messmer, ministre d'Etat chargé des départements et terri- M. le président. La parole est à M. Poncelet pour une mise au
toires d'outre•mer. point au sujet d'un vote.
MM. Sablé, Odru, Rivierez, Césaire, Tisserand, Sers, Claude
M. Christian Poncelet. Monsieur le président, le résultat du
Roux, Lacavé, Helène, Fontaine, Camille Petit, Cerneau, Pierre Bas, vote sur le titre IV de l'état B du budget des anciens combat-
le ministre. tants indique que j 'aurais voté pour z•.
125
4890 ASSEMBLEE NATIONALE — l n SEANCE DU 26 OCTOBRE 19'71
II y a eu erreur de la machine électronique enregistrant les
votes. En effet, en raison de l'insuffisance des crédits mis à DEPARTEMENTS D'OUTRE-MER
la disposition du ministre des anciens combattants par son
t c i o v l e lè m g e u n e t M vo . t l é e m t in c i o s n tr t e r e de a l . 'économie et des finances, j'ai effec- tèr M e . d le 'E p t r a é t s c id h e a n rg t. é N d o e u s s d a é b p or a d r o te n m s e l n 'e t x s a e m t e te n r d ri e to s i c re ré s d d it ' s o u d t u r e m -m in e is r - ,
M. le président. Je vous donne acte de votre observation. concernant les départements d'outre-mer.
La parole est à M. Fouchier pour une mise au point au sujet La parole est à M. de Rocca Serra, rapporteur spécial de
d'un vote. la commission des finances, de l'économie générale et du
M. Jacques Fouchier. Monsieur le président, dans le scrutin Plan, pour les départements d'outre-mer.
n m ° o 2 d 6 if 7 ié s p u a r r l le 'a s m s e o n u d s e -a m m e e n n t d n e ° m 17 e n d t e s n la " ' c 7 o 4 m e m t i 8 s 0 s , io à n l d 'a e r s t i f c in le a n 2 c d e u s M. Jeen-Paul de Rocca Serra, rapporteur spécial. Mesdames,
messieurs, le budget des départements d'outre-mer passe de
p v ta o r i o r té e je m « t e d p n e o t . u lo r i » d , e a l f o in rs a n q c u e e s m p o o n u r i n 1 t 9 e 7 n 2 tio , n j'a é i t é a t i é t d p e o m rté 'a c b o s m te m nir e v a o y lo a n n - t 3 12 0 7 p . m 1 i 0 ll 0 io , n a s lo d rs e q fr u a e n c c s e l à le d 3 u 44 bu m d i g lli e o t n g s é . n L é a r a p l r o es g t r e d s e s 9 io ,3 n p e . s 1 t 0 d 0 e .
Cette première constatation est rassurante ; elle dénote, en
M. le président. Ah cette machine... (Sourires.) effet, la volonté du Gouvernement et du ministre d'Etat d'aller
Je vous donne également acte de votre observation. au-delà de la simple prolongation du V. Plan et de donner
un élan nouveau à l'action des pouvoirs publics dans ces dépar-
tements.
-2— Les mesures nouvelles concernant les dépenses ordinaires
offrent peu d'originalité et peuvent être considérées comme des
DECLARATION DE L'URGENCE DE PROJETS DE LOI mesures de rattrapage. L'augmentation des effectifs du service
militaire adapté à la Réunion et en Guyane a pour but de donner
à cette formule originale, qui a largement fait la preuve de
M. le président. J'ai reçu de M. le Premier ministre la lettre
son efficacité, les mêmes possibilités d'action qu'aux Antilles.
suivante:
« Paris, le 26 ociebre 1971. Les crédits supplémentaires destinés à accentuer notre poli-
tique de migrations concernent surtout la Réunion, où elle
s Monsieur le président, a été jusqu'à présent moins efficiente qu'aux Antilles, afin
« J'ai l'honneur de vous faire connaître qu'en application de de parvenir au chiffre de 8.000 migrants par an.
l'article 45 de la Constitution, le Gouvernement déclare l'urgence Quant à l'accroissement des effectifs de la police, il est au
du projet de loi portant amélioration des retraites du régime moins autant justifié qu'en métropole en raison du développement
général de sécurité sociale, déposé ce jour sur le bureau de de l'urbanisation.
l'Assemblée nationale. La véritable caractéristique de ce budget se trouve, en fait,
« Veuillez agréer, monsieur le président, l'assurance de ma d c' a e n s s t- à l' - a d u ir g e m e e s n se ta n t t i i o e n ll e tr m ès e n im t d p e o l r a ta d n o te ta d ti e o s n d d é u p e fo n n se d s s e d n 'i n c v a e p s i t t i a s l - ,
haute considération.
« Signé : J. CHABAN-DELMAS, » sement pour le développement économique et social des terri-
toires et départements d'outre-mer. Celle-ci passe de 147 mil-
Acte est donné de cette communication. lions de francs à près de 189 millions, soit une majoration
J'ai reçu de M. le Premier ministre la lettre suivante : de près de 15 p. 100. Cette progression traduit la décision
du Gouvernement de respecter les prévisions chiffrées du
« Paris, le 26 octobre 1971. VI' Plan dès sa deuxième année d'exécution.
: Monsieur le président, Je rappelle que l'enveloppe financière globale du F. I. D. O. M.
« J'ai l'honneur de vous faire connaître qu'en application de a été fixée à 950 millions. Cette constatation a été d'autant
l'article 45 de la Constitution, le Gouvernement déclare l'urgence plus appréciée par la commission des finances que nous nous
du projet de loi portant diverses dispositions en vue d'améliorer sommes souvenus des regrets qui furent les nôtres, il y a
la situation des familles, déposé ce jour sur le bureau de quelques années, lorsqu'il apparaissait de toute évidence que
l'Assemblée nationale. les dotations budgétaires étaient insuffisantes pour que les
prévisions du V. Plan puissent être respectées.
« Veuillez agréer, monsieur le président, l'assurance de ma Il est vrai que je ne disposais pas, lorsque j'ai présenté mon
haute considération. « Signé: J. CHABAN-DELMAS. » r d a e p l p 'E or ta t, t d d u a n d s o c le u s m d e é n p t a r r é te c m ap e it n u t l s a d tif ' o d u e t r l e 'e -m ns e e r m e b t l e q u d e e s l a d é le p c e t n u s r e e s
Acte est donné de cette communication. de ce document modifie sensiblement notre jugement.
La prise en charge progressive de dépenses essentielles,
telles que celles de l'agriculture ou de l'éducation natio-
nale, a abouti, du point de vue de l'examen budgétaire, à
une anomalie à laquelle il faudra un jour remédier.
CONSEIL SUPERIEUR DE SERVICE SOCIAL Les dépenses civiles des ministères techniques s'élèveront,
en 1972, à 2 milliards de francs, alors que les crédits du
Représentation de l'Assemblée nationale. ministère d'Etat n'atteignent au total que 344 millions. La dis-
proportion est considérable et le Parlement, en définitive,
M. le président. J'ai reçu de M. le ministre délégué auprès n'est pas en mesure d'examiner cette masse de crédits. Il l'est
du Premier ministre, chargé des relations avec l€ Parlement une d'autant moins que le document récapitulatif, qui est d'ailleurs
demande de renouvellement du mandat d'un membre destiné incomplet, n'a été diffusé qu'il y a cinq jours et que le rap-
à représenter l'Assemblée nationale au sein du conseil supé- porteur ne peut donc en faire état qu'aujourd'hui.
rieur de service social. Cela est d'autant plus regrettable que les chiffres de ce
Conformément à la décision prise précédemment, l'Assemblée document atténuent la satisfaction que donnait la lecture du
voudra sans doute confier à la commission des affaires culturelles, budget du ministère d'Etat. J'ai constaté, non sans surprise,
familiales et sociales le soin de présenter un candidat. que les crédits de paiement mis à la disposition des ministères
Cette proposition sera considérée comme adoptée en vertu techniques seront en légère diminution. Cette réduction tient
de l'alinéa 9 de l'article 26 du règlement, si la présidence peut-êtt' au fait que certains ministères, tels ceu' de l 'inté-
n'a été saisie d'aucune opposition dans le délai d'un jour rieur ou de la santé publique et du travail, n'ont pas encore
franc. fait connaître leurs dotations. Mais cette explication, si elle
est fondée, renforce mon observation sur ia diffusion tardive
A défaut d'opposition, les candidatures devront être remises et incomplète de ce document, lequel, je le répète, est capital
à la présidence au plus tard le 4 novembre, à dix-huit heures. pour apprécier notre effort budgétaire.
Mais je vais plus loin. Comment ne pas voir, dans les diffi-
cultés que rencontre la direction du budget peur mettre au point
-4— ce document de synthèse, le signe de ce manque de coordi-
nation entre les différents ministères sur lequel les auteurs du
LOI DE FINANCES POUR 1972 (DEUXIEME PARTIE) VI° Plan ont particulièrement insisté ? La récapitulation des
crédits de fonctionnement devrait être chose aisée . Quant aux
Suite de la discussion d'un projet de loi. dépenses en capital, la commission de coordination des inves-
tissements qui est, monsieur le ministre d'Etat, sous votre
M. le président. L'ordre du jour appelle la suite de la discus- autorité, devrait en connaître la répartition entre les différents
sion de la deuxième partie du projet de loi de finances pour départements ministériels dès que les arbitrages budgétaires
1972 (n" 1993, 2010). sont rendus,
ASSEMBLES NATIONALE — 1''• SEANCE DU 26 OCTOBRE 1971 4897
Je suis persuadé, sachant les préoccupations qui furent les pas moins préoccupants en raison de la poussée démographique,
vôtres dès que vous avez pris la responsabilité de ce ministère, qui est encore plus importante qu'aux Antilles, et de son
que vous ne resterez pas insensible à ces observations. isolement qui limite les espoirs qu'il peut attendre du déve.
J'ai tenté, avec les moyens d'investigation dont je dispose, loppement du tourisme.
de me livrer à un examen général de la situation économique Quant à la Guyane, son économie a été quelque peu boule.
et sociale des départements d'outre-mer. Bien que les insuffi- versée par l'installation du centre d'études spatiales. L'implan-
sances de notre appareil statistique rendent cette étude forcé- tation de ce complexe scientifique a provoqué un essor dans
ment incomplète, elle a peut-être le mérite de faire apparaître la construction et le développement des activités commerciales.
l'essentiel du bilan d'exécution du V' Pian. Dans le même temps, l'exploitation intensive de la forêt
En fait, davantage que le vote des crédits, cette discussion guyanaise a commencé et pouvait faire naître de grands espoirs.
budgétaire est l'occasion pour les différents rapporteurs d'établir Malheureusement, depuis que le centre d'études spatiales a
un bilan et pour vous-même, monsieur le ministre d'État, de trouvé son rythme de croisière, l'exploitation de la seule
nous faire part des orientations de votre politique et de prendre richesse dont dispose ce département n'a fait que décliner.
mieux conscience des préoccupations du Parlement. Il faut espérer que cette période n'est que provisoire et que,
Parmi celles-ci — et nous savons que vous les partagez — bientot, il sera procédé aux investissements nécessaires pour
la poussée démographique est sans doute la plus grave. Nous qu'avec le concours, le cas échéant, de sociétés étrangères,
devons d'autant plus redoubler d'efforts contre ce phénomène les perspectives offertes par l'industrie du bois justifient à
qu'il n'est pas question de revenir sur la notion de parité nouveau l'optimisme qui fut le nôtre.
globale, notamment en ce qui concerne les allocations familiales Je voudrais enfin souligner combien il est urgent d'aboutir
car elle est l'une des pièces maîtresses de la départementa- dans les négociations actuellement entreprises à Bruxelles pour
lisation. C'est pourquoi, afin que notre politique sociale — intégrer les grandes cultures de nos départements d'outre-mer
dont nous avons parfaitement conscience qu'elle demeure indis- dans le Marché commun. C'est chose faite pour le sucre. C'est
pensable — n'ait des conséquences anti-économiques, il est dire combien il est regrettable que la crise actuelle empêche
urgent de publier enfin les décrets d'application de la loi sur nos départements d'atteindre leur quota. Les négociations conti-
la régulation des naissances. nuent pour les autres productions, notamment la banane et
Comment résumer le bilan économique de ces dernières l'ananas.
années ? Nous serions heureux, monsieur le ministre, de connaître
Le produit intérieur brut a augmenté en valeur au cours l'état de ces négociations et ',se vous nous donniez votre senti-
des cinq années passées d'environ 13 p. 100 par an, comme en ment sur la position de nos partenaires.
métropole. L'écart ne s'est donc pas creusé, mais il ne s'est En ce qui concerne l'industrialisation et le tourisme, il est
pas réduit non plus. Le parallélisme s'arrête d'ailleurs là car vrai que le V^ Plan se traduit par des résultats positifs . Il faut
la composition du produit intérieur brut est profondément bien convenir cependant que les industries n'ont pas et n'auront
différente; ainsi, la part du secteur tertiaire atteint 70 p. 100 pas de sitôt une dimension suffisante pour modifier la compo-
dans les départements d'outre-mer, alors qu'elle n'est que de sition de la production intérieure brute. Mon rapport écrit fait
45 p. 100 en métropole. Ce déséquilibre est la traduction de état de la disproportion qui existe entre le volume des inves-
la disproportion qui n'a fait que s'accentuer entre l'effort métro- tissements et des aides publiques, d'une part, et le chiffre rela-
politain et les résultats obtenus dans les différents secteurs de tivement faible des emplois créés, d'autre part.
l'activité économique des départements d'outre-mer eux-mêmes. Les perspectives sont beaucoup plus larges dans le tourisme
L'analyse des différentes productions confirme ce résultat et je crois qu'en définitive, c'est dans le développement sur une
d'ensemble. Les grandes cultures traditionnelles, et notamment grande échelle de cette activité qu'il faut rechercher la solution
talle de la canne à sucre, connaissent actuellement, surtout propre à permettre aux départements d'outre-mer d'asseoir leur
à la Martinique, une crisé due au fait que leurs structures, croissance sur des bases solides et de contribuer à leur tour à
encore très mal adaptées, n'ont pas résisté aux mauvaises la prospérité de l'ensemble français.
conditions climatiques de ces dernières années. C'est pourquoi Ce n'est pas par inadvertance ou légèreté que les auteurs du
le Gouvernement a décidé la mise en oeuvre d'un plan de VI` Plan ont envisagé de porter à 20 p. 100 la,part de l'industrie
relance et de modernisation qui prévoit notamment le regrou- touristique dans la formation de la production intérieure brute.
pement des plantations et des usines de transformation . Certaines
Le développement du tourisme offre d'autant plus d'intérêt
critiques ayant été émises en commission, notamment par que cette activité est de loin la plus favorable à la création
s
M
o
.
n
F
t
o
e
n
n
ta
g
i
a
n
g
e,
é s
su
,
r
l e
le
r
s
a
c
p
o
p
n
o
d
r
i
t
t
e
io
u
n
r
s
a
d
d
an
e
s
m
l
a
es
n
q
d
u
é
e
,
l l
à
e s
c e
le
t
s
é
f
g
o
a
n
r
d
d
s
,
p
t
u
o
b
u
l
t
i
e
c
s
s d'emplois. Chacun sait que ce problème, qui est lié — point
n'est besoin de le rappeler — à celui de la formation profes-
précisions dont l'essentiel figure dans son rapport écrit . Je vou- sionnelle, constituera, au cours des prochaines années, le problème
drais, cependant, présenter deux observations.
essentiel des départements d'outre-mer. Il n'est pas certain,
Il est difficile de comprendre que la nécessité d'un plan de en effet, que la politique de migration, qui prive nos départements
restructuration ne soit apparue que récemment, alors qu 'à notre
connaissance une part importante des crédits du F. f. D.O.M., d le 'u r n és e o p u a d r r t e i . e importante de l'élite de leur jeunesse, contribue à
depuis au moins une décennie, a été consacrée à accroitre la
rentabilité des cultures et des industries alimentaires. Les auteurs du VI" Plan ont évalué à 80.000 le nombre des
emplois qu'il faudra créer au cours des prochaines années. II
se F s a o u ld t- e i n l t e n p a c r o u n n c l é u c re h e q c ue ; e n t o , s d e a f n f s o r l t 'a s f d fi e r p m u a is ti v p e rè , s q u d e e l q le u s i n e z n e s a o n n s t est vraisemblable que nous n'y parviendrons que .très diffici-
lement.
les raisons ? Certes, la construction de 4.000 chambres d'hôtel devrait faire
Ma seconde observation est un regret. J'avais, lors de l'examen
du VI` Plan, déposé un amendement qui prévoyait que l'institut naître, comme le précisent les auteurs du Plan, près de
de développement industriel aurait sa compétence étendue aux
12.000 nouveaux emplois. Cet objectif, à mon avis, n'est pas
départements d'outre-mer. Cet amendement, que le plan de assez ambitieux, et je souhaite qu'il soit ' largement dépassé.
La perspective plus large dans laquelle, semble-t-il, nous devons
relance actuellement en cours justifie à mon avis amplement,
n'a malheureusement pas été retenu. nous placer, implique que dans ce domaine, davantage peut-être
que dans tout autre, une plus grande coordination existe entre
Ce rapide examen de l'évolution des grandes cultures tradi-
tionnelles me conduit à évoquer les problèmes spécifiques qui les différents ministères. Le Gouvernement l'a si bien compris
se posent dans chaque département. qu'il a institué une mission interministérielle du tourisme qui
La situation en Martinique est sans doute la plus préoccupante groupe périodiquement, à l'échelon administratif le plus élevé,
car la crise actuelle, sans l'aide de l'Etat, aurait entraîné la les représentants des ministères intéressés.
fermeture de la plupart des industries sucrières qui demeurent Je souhaite, monsieur le ministre, que vous donniez à cet.
— bien que ce soit dans ce département que l'effort d'indus- organisme, qui se :éunit sous votre autorité, l'impulsion indis-
trialisation ait obtenu les meilleurs résultats — la principale pensable pour que les projets soient examinés non plus comme
source de revenus. par le passé, d'une manière ponctuelle, mais compte tenu
La Guadeloupe connaît les mêmes difficultés, mais celles-ci de leurs différents aspects — achat des terrains, infrastructures,
tiennent davantage à la faiblesse des rendements des cultures assainissement du littoral, aménagement de l'environnement et
qu'à l'éparpillement des usines de transformation . Le problème des divertissements, promotion d'une hôtellerie de moyen stan-
est moins grave et moins urgent. ding ouverte à la clientèle européenne. Cc dernier point, que je
En revanche, la Guadeloupe a subi, davantage que la Marti- ne peux ici qu'évoquer dans le temps de parole qui m'est imparti,
nique, les effets destructeurs des cyclones qui se sont abattus est fondamental. Il pose d'abord le problème de savoir si nous
sur les Antilles au cours des dernières années et qui ont sommes décidés à rapprocher les départements d'outre-mer de la
conduit le Gouvernement à élaborer un plan de relance pour métropole, en établissant des tarifs de transport spéciaux . Une
la production bananière. nouvelle baisse des tarifs aériens et maritimes entre la métro-
1.e département de la Réunion est le seul où la production pole et les départements d'outre-mer modifierait les échanges,
de canne à sucre n'ait pas diminué, du fait que les conditions non seulement en matière de tourisme, mais clans tous les
climatiques de ces dernières années ont été relativement clé- domaines, au point que la départementalisation, qui est encore
mentes. Les problèmes posés par ce département n'en sont une notion quelque peu abstraite, pourrait devenir une réalité.
4898 ASSEMBLES NATIONALE — 1^ SEANCE DU 26 OCTOBRE 1971
Je terminerai ce bref exposé en soulignant les déficits crois- Mais il reste encore beaucoup à faire pour réaliser cette
sants des balances commerciales. Cette évolution traduit la dimi- grande oeuvre de progrès économique et de bonheur. La voie
nution inquiétante des exportations et une augmentation des à suivre est certainement étroite, car il faut se garder de
importations, imputable à une augmentation du pouvoir d'achat deux écueils, aussi dangereux l'un que l'autre.
plus encore peut-être qu'à l'effort d'équipement. Ce déséquilibre Il faut d'abord se garder du conservatisme sclérosant. C'est
n'est finalement compensé dans la balance des paiements que une tentation naturelle et caractéristique des insulaires que
par l'augmentation des transferts en provenance de la métro- de se replier sur eux-mêmes. Après tout, les couches privi-
pole. légiées de nos populations souhaitent que cela dure et font
J'espère, monsieur le ministre, que vous saurez tout à l'heure tout pour cela. Et quand l'administration, de surcroît, omni-
dissiper pour l'avenir les inquiétudes dont nous ne pouvons présente et omnisciente, joue le jeu de la facilité, une grande
présentement nous dégager. partie de la population souhaite naturellement que cela change.
Dès votre arrivée au ministère, vous avez publiquement Mais il faut ensuite se garder du second écueil, qui est la
annoncé le dépôt d'un projet de loi qui étendrait aux béné- révolution chimérique. Vouloir celle-ci, c'est ignorer notre his-
fices réalisés en métropole l'exonération fiscale actuellement toire et méconnaître nos traditions dans ce qu'elles ont de plus
applicable aux bénéfices réalisés dans les départements d'outre- respectable, c'est aussi accepter l'aventure des lendemains qui
mer, lorsqu'ils y sont réinvestis. ne chantent pas, c'est encore accepter, par provision, la sup-
Je souhaite qu'en faisant part de cette initiative, vous ayez pression de libertés essentielles auxquelles nous sommes fonda-
songé plus particulièrement au développement du tourisme, et mentalement attachés.
j'aimerais vous entendre confirmer que ce projet de loi fera Mais il est certain que la voie que nous devons suivre est
l'objet d'un article du prochain collectif, afin qu'il soit voté étroite et difficile. A la vérité, il nous faudra exiger de grands
avant la fin de l'année. changements.
Je conclurai en soulignant que la commission des finances Changement au niveau de l'administration, pour qu'elle prenne
souhaite que le Gouvernement parvienne à une plus grande conscience du problème, pour qu'elle accepte la mise en place
efficacité dans sa politique d'incitation fiscale et d'aides. Dans des structures de dialogues et des structures de participation
ce domaine, plus que dans tout autre, un effort de coordination et pour quelle se défasse de son comportement impérial.
et de déconcentration est nécessaire.
Telles sont, mesdames, messieurs, les observations appelées Changement également au niveau de nos populations, pour
qu'elles se sentent davantage responsables et qu'elles ne se
par ce budget que la commission des finances vous propose
d'adopter. (Applaudissements sur les bancs de l'union des démo- conduisent plus en perpétuels assistés. Mais, pour que ces popu-
lations se conduisent en responsables et sentent que l'avenir
crates pour la République et du groupe des républicains indé-
pendants.) de leurs départements dépend entièrement d'elles, encore faut-il
qu'elles. soient associées à l'élaboration des décisions engageant
leur avenir. C'est pourquoi, dans leur très grande majorité, elles
M. le président. La parole est à M. Fontaine, rapporteur
attendent les effets bénéfiques de la régionalisation. Car, à n'en
pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la
pas douter, rien de grand, rien de beau, rien de généreux nu
législation et de l'administration générale de la République,
pourra s'édifier si les populations de nos départements n'adhi.-
pour les départements d'outre-mer.
rent pas fondamentalement aux objectifs qui leur sont proposés.
M. Jean Fontaine, rapporteur pour avis. Monsieur le ministre Vous serez alors conduit, monsieur le ministre, à violer votre
d'Etat, permettez-moi tout d'abord, au seuil de ce débat, de administration, si j'ose m'exprimer ainsi, pour qu'elle admette
vous adresser des félicitations et de vous exprimer des remer- cette participation et accepte que les décisions, loin d'être
ciements. prises dans le secret des cabinets, soient, au contraire, large-
Des félicitations d'abord, parce que, sans doute en raison ment débattues, chacun donnant son avis sur ce qu'il croit être
de votre qualité de ministre d'Etat, il nous est permis, aujour- la meilleure voie à suivre pour le bien-être de son département.
d'hui, de débattre de ce budget dans des conditions favorables Faire la région sans ,défaire en quoi que ce soit les liens
— en ce qui concerne le jour de la discussion et les horaires —, indéfectibles qui nous unissent à la mère patrie : voilà ce que
conditions qui tranchent sur celles auxquelles nous étions, nos» populations attendent et ce sur quoi nus attendons de
jusqu'à présent habitués. vous des précisions, monsieur le ministre.
Des remerciements ensuite parce que, grâce à vous, l'arbitrage- Rien ne serait plus fallacieux que d'augmenter chaque année
du Premier ministre a été déterminant en notre faveur et les crédits des départements d'outre-mer si ceux-ci devaient
que notre budget augmente cette année, exceptionnellement, être employés dans l'indifférence des populations et dans un
de 12,1 p. 100. sens qui ne correspondrait pas à leurs légitimes préoccupations.
A ceux de nos collègues qui s'en étonneraient, je répon- Rien ne serait plus dangereux à terme que de méconnaître déli-
drais immédiatement qu'en cinq années la progression du budget bérément les aspirations profondes de ces populations.
des D. O. M. n'avait atteint, en francs constants, que 8 millions Il reste néanmoins que tout ne pourra se faire en un jour et
de francs, ce qui, en valeur réelle, représentait une régression qu'il faudra bien compter avec ce qui existe tout en essayant
de 1 p. 100. de l'améliorer.
Vous êtes venu, monsieur le ministre, et vous avez mis bon Qu'est-ce qui existe actuellement ? Il existe — je vous l'ai
ordre dans cette situation. Soyez en félicité. (Applaudisseutents.l dit en commission, monsieur le ministre d'Etat — le fameux
J'en viens maintenant à l'essentiel de notre propos, c'est-à- décret du 26 avril 1960 qui permet au Gouvernement de sou-
dire à l'examen de ce budget. mettre à l'avis des conseils généraux les projets de décret et
Le ministre de l'économie et des finances, en présentant les projets de loi..
le budget de la nation, l'avait placé sous un éclairage parti- Alors, de grâce, que le Gouvernement n'oppose pas aux
culier, puisqu'il avait indiqué que le budget devait être un parlementaires qui déposent des amendements en vue d'étendre
instrument de progrès économique et une protection contre telle disposition généreuse de la loi à leur département une
les incertitudes. C'est sous cet éclairage que la commission fin de non-recevoir, sous prétexte que les conseils généraux
des lois a voulu analyser le budget qui lui était soumis. n'ont pas été consultés. Il appartient au Gouvernement, non
Il appartiendra, bien entendu, à l'administration de mettre aux parlementaires, de demander l'avis des conseils généraux. Il
en oeuvre ce budget et c'est elle qui aura la charge d'encadrer y a sur ce point une amélioration à apporter.
les efforts financiers. Nous devons donc nous demander si En second lieu, nous constatons une certaine distorsion quant
l'organisation administrative, telle qu'elle se présente aujour- à l'origine des fonctionnaires de conception et d'activité. Ceux-ci
d'hui, est bien adaptée aux missions qui lui sont assignées. sont en majorité d'origine métropolitaine. Il conviendrait là
Faisons tout de suite justice des critiques selon lesquelles aussi, de renverser la tendance. Car, si l'on veut accréditer chez
le statut départemental serait à l'origine de tous les malheurs nos compatriotes le principe de la participation, si l'on veut
et de toutes les misères. Non, le statut départemental n'est pas qu'ils ajoutent foi à l'idée qu'il leur appartient de décider de
et ne saurait étre en cause. Mais c'est au mauvais fonctionne- leur sort, il faut qu'il puissent travailler. au niveau le plus
ment de ce statut départemental que peuvent, à la rigueur, haut et, dès lors, prendre des décisions.
être imputées certaines malfaçons. D'autre part, pour que nos populations se défassent de
Il serait, en effet, indécent, sinon monstrueux, de ne pas cette mentalité d'assistés, l'administration devra elle-même mon-
voir ce qui existe, qu'il s'agisse des écoles, des lycées ou des trer l'exemple et manifester dans la gestion des deniers publics
collèges, qu'il s'agisse de l'alimentation des enfants grâce au plus de rigueur, plus de moralité.
développement des cantines scolaires, qu'il s'agisse de la voirie, C'est dans la mesure où l'administration ne donnera plus
des routes modernisées, asphaltées, rectifiées, qu'il s'agisse de l'impression de gaspiller les deniers publics en faveur d'une
l'irrigation ou des adductions d'eau, qu'il s'agisse du logement minorité de privilégiés, que les populations se sentiront concer-
et notamment du logement social, qu'il s'agisse enfin de la nées par la gestion de ces deniers.
lutte en faveur de la résorption (les bidonvilles. Avoir des J'appelle également votre attention, monsieur le ministre,
yeux pour ne point voir, s'est commettre le péché d'intelli- sur le problème des volontaires de l'assistance technique, que
gence et nous savons tous que ce péché est mortel . j'ai déjà évoqué devant vous en commission.
ASSEMBLEE NATIONALE — 1'• SEANCE DU 26 OCTOBRE 1971 4899
Autant que possible, il faudrait faire m ins largement appel crédits du F. L D.O.M. de 2 millions de francs, les pouvoirs
aux volontaires de l'assistance technique. Ceux-ci ont tendance publics continuent d'éponger le déficit d'exploitation des
à s'incruster et les places qu'ils occgpent, tout comme celles sucreries du groupe martiniquais Centre-Sud avec des crédits
que leurs épouses trouvent automatiquement quand elle arrivent destinés aux investissements ; des engagements auraient même
chez nous, sont autant de places en moins offertes à nos été pris pour perpétuer ces errements jusqu'à la campagne
compatriotes. Ce problème de l'emploi est une épine dans sucrière de 1972-1973.
notre chair. Une fois de plus, votre rapporteur ne peut que s'élever
Si les volontaires de l'assistance technique s'intégraient à la contre de telles pratiques hautement condamnables qui, de sur-
société et participaient à la vie économique, culturelle et sociale, croit, réduisent d'autant les sommes effectivement affectées au
il n'y aurait rien à dire. Mais — pour employer l'expression développement économique de départements qui en ont le plus
d'un de mes compatriotes — ils forment une a sixième race s. urgent besoin, compte tenu de leur situation démographique
Autre problème, celui des congés administratifs des fonction- très défavorable.
naires. Ces congés sont aberrants car ils reposent essentiellement
En effet, les trois départements insulaires souffrent particu-
sur une discrimination d'origine ancienne, ce qui est intolérable lièrement d'un chômage endémique dû à une très forte expan.
au siècle où nous vivons, et, qui plus est, handicape gravement
sien de la population face à un développement économique très
le bon fonctionnement des administrations surtout celles de insiffisant. Quant à la Guyane, elle n'est certes pas surpeuplée
la justice et de l'éducation nationale.
mais son économie reste très rudimentaire. Cet ensemble de
Depuis quatre ans, on répète que le projet est sur le métier. phénomènes explique que, en dépit d'une amélioration réelle
Je sais bien que cent fois sur le métier il faut remettre son
ouvrage. Mais je pense que l'on a certainement abusé de ce d co e n l n a a s i i s t s u e a n ti t o , n au d m ém o o in g s r a p p o h u i r q u tr e o , i s le d s ' e d n é t p r a e r e te u m x, e u n n ts s d o ' u o s u - t e re m -m pl e o r i
métier. Mieux vaudrait produire enfin l'ouvrage et déposer le
inquiétant.
projet attendu avec impatience.
Monsieur le ministre, la commission des lois a' formulé La situation démographique est encore défavorable malgré
d'autres observations au sujet de la population, des migrations, des progrès certains. L'accroissement naturel de la population
du marché de l'emploi et de-la formation professionnelle. Mais reste très élevé dans les trois départements insulaires, puisqu'il
je vous en entretiendrai tout à l'heure puisque j'ai épuisé mon est toujours supérieur à 20 p. 1000 contre environ 5 p. 1000
temps de parole. dans la métropole, mais il baisse régulièrement d'année en
Sous réserve de ces observations, la commission des lois année, grâce au succès de la politique de limitation des nais-
a donné un avis favorable à l'adoption de votre budget parce sances prônée par le Gouvernement.
que pour la première fois, ce budget nous donne satisfaction. La chute des taux de natalité a été spectaculaire en cinq
Souhaitons toutefois que vous ayez les moyens de le réaliser ans, mais ils restent encore à des niveaux beaucoup plus élevés
efficacement. (Applaudissements sur les bancs de l'union des qu'en métropole. Quant à la mortalité infantile, elle est à peu_
démocrates pour la République, du groupe des républicains près équivalente à celle que connaissait la métropole dans les
indépendants et du groupe progrès et démocratie moderne.) années 1950, sauf à la Réunion où un effort encore plus impor-
M. le président. Je remercie M. Fontaine, qui a scrupuleu- tant qu'ailleurs doit être fait. Seule la Guyane voit sa population
augmenter légèrement
sement respecté son temps de parole, pour son esprit de disci-
pline. Dans tous les départements d'outre-mer se révèle partout la
La parole est à M. Renouard, rapporteur pour avis de la com- grande importance de la jeunesse : les moins de vingt ans comp-
mission de la production et des échanges, pour,les départements tent pour plus de la moitié de la population à la Guadeloupe,
d'outre-mer. à la Martinique et à la Réunion contre un tiers seulement en
métropole. En revanche, les personnes âgées sont deux fois
M. Isidore Renouard, rapporteur pour avis. Monsieur le moins nombreuses qu'en métropole, et enfin la population
président, monsieur le ministre, mesdames, messieurs, dans un en âge de travailler est beaucoup moins importante, propor-
budget général où le taux d'accroissement des dépenses publi- tionnellement, que dans les départements métropolitains ; et
ques atteint cette année 9,4 p. 100, les crédits affectés au pourtant les adultes, moins nombreux que chez nous, ne trou-
budget des départements d'outre-mer s'élèvent plus rapidement vent pas à s'employer. C'est donc sur un marché du travail trop
que la moyenne. Pour 1972, ils atteindront près de 344 millions, faible que la pression des jeunes s'exerce chaque année plus
soit une augmentation de 12 p. 100 environ par rapport à 1971. fortement.
Comme les dépenses ordinaires croissent à une vitesse sensi- Le sous-emploi est inquiétant.
blement égale à celle de l'ensemble du budget, on constate que Par rapport aux personnes occupant un emploi régulier et
la différence provient de l'élévation plus rapide des dépenses en laissant délibérément de côté l'importante catégorie compo-
en capital. Soulignons que les autorisations de programme site des «gens inactifs ou ne cherchant pas d'emploi » — dont
demandées s nt en augmentation de 14 p. 100 environ. certains ne cherchent plus d'emploi — les chômeurs sont
Si l'on examine la structure des dépenses de personnel en 26 p. 100 à la Martinique, 37 p. 100 à la Guadeloupe et 36 p. 100
activité — charges sociales exclues — inscrites au budget des à la Réunion. A supposer que les départements métropolitains
départements d'outre-mer, on observe que, sur près de 80 mil- connaissent la même proportion de chômeurs, nous aurions
lions de francs demandés, 31,3 millions sont destinés à la police sur le pavé 4 à 5 millions de travailleurs. Vous devinez, monsieur
2letionale des départements d'outre-mer et 26,5 millions au le ministre, mes chers collègues, les conséquences politiques
service militaire adapté, en particulier à la Guyane, soit pour que cela ne manquerait pas d'avoir.
ces deux fonctions près des trois quarts des rémunérations figu- Face à une telle situation, les remèdes applicables dans les
rant à la premiere partie du titre III. départements d'outre-nier ne sont plus guère nombreux, et le
Aucun des membres de l'Assemblée n'ignore, certes, que les Gouvernement a le mérite d'orienter ses efforts dans plusieurs
sommes servant à rémunérer les nombreux fonctionnaires directions : le contrôle des naissances poursuit (les objectifs à
employés dans les départements d'outre-mer figurent dans le long ternie, l'émigration cherche à pallier les difficultés immé-
budget des divers ministères dont relèvent ces personnels ; il diates et le développement économique duit faire sentir ses
n'empêche que, faute d'un document récapitulatif distribué en effets à moyen terme.
temps voulu, c'est-à-dire avant la discussion en commission, il est La régulation des naissances, remède à long terme, est
difficile de ramener les choses à leur véritable proportion. l'oeuvre d'associations privées encouragées par le Gouvernement.
L'article 85 de la loi de finances pour 1969 dispose cependant En Guadeloupe, l'association guadeloupéenne de planning
familial gère deux centres de consultations fonctionnant à
que s le Gouvernement présentera chaque année, à l'appui des
projets de loi de finances, un état récapitulatif de l'effort budgé- temps plein, à Pointe-à-Pitre et à Basse-Terre, et cinq centres à
temps partiel. De plus, sept centres d'information orientent les
taire et financier consacré aux départements et aux territoires
d'outre-mer. Cet état fera l'objet de deux documents .distincts consultantes vers des médecins.
En Martinique, sous l'impulsion de l'association martiniquaise
qui seront fournis en temps voulu pour la discussion budgétaire s. pour l'information et l'orientation familiale, deux centres de
Il importe donc que la loi soit respectée et que ces documents consultations ont été ouverts, l'un à Fort-de-France, l'autre à
soient distribués, en même temps que les s bleus s budgé- Trinité.
taires, avant l'examen en commission. En Réunion, l'association réunionnaise d'orientation familiale
Les crédits du F. I. D. O. M. constituent l'essentiel des dépenses a entrepris l'éducation des adultes par l'intermédiaire de huit
en capital des titres V et VI : 168,5 millions de francs sur centres de consultations. Une association réunionnaise d'éduca-
un total de 178,4 millions. Leur répartition indicative tient compte tion populaire contribue également à l'éducation du public.
des priorités du Plan. C'est ainsi que 96 millions doivent être L'action menée dans ces trois départements par les associa-
affectés à l'aide au développement de l'agriculture, de l'artisanat, tions privées bénéficie du concours du Fonds d'action sociale
du tourisme et de l'industrie, et 33,5 millions à l'infrastructure obligatoire des caisses générales de sécurité sociale, le
économique. Je m'étonne cependant que, malgré mes très fermes F. A. S. S. O. Les ressources de ce fonds s'élèvent depuis le
observations de l'année dernière, observations qui s'étaient 1" janvier 1968 à 45 p. 100 du montant des prestations fami-
traduites par le dépôt d'un amendement tendant à réduire les liales versées dans les départements d'outre-mer.
4900 ASSEMBLEE NATIONALE SEANCE DU 26 OCTOBRE 1971
Enfin, la mise en oeuvre de toutes les possibilités offertes M. Pierre Messmer, ministre d'Etat charge des départements
par la loi du 28 décembre 1967 relative à la régulation des nais- et territoires d'outre-mer. Mesdames, messieurs, aujourd'hui
sances, dite loi Neuwirth, doit permettre de renforcer ce comme chàque année la discussion budgétaire permet d'aborder
mouvement. Mais cette loi prescrit que pour les départements l'ensemble des problèmes qui se posent à notre pays et plus pré-
de la Guadeloupe, de la Martinique et de la Réunion, un règle- cisément, au cours de chaque débat, à chaque département
ment d'administration publique fixera les modalités d'application ministériel, et de formuler un jugement sur la politique suivie
de la loi en tenant compte de la situation particulière de ces par le Gouvernement en l'occurrence. C'est bien ce que je vous
départements ; or, plus de quatre ans après la promulgation de demande.
la loi, ce texte n'est pas encore publié ! Je ne vous tiendrai pas un long discours. Au cours d'une telle
L'émigration est le second volet de la politique du Gouver- discussion, des croquis ou plutôt des graphiques seraient préfé-
nement. rables. Mais la configuration de la salle des séances ne permet-
Or, si l'émigration est un palliatif nécessaire, elle n'est pas une tant pas de les présenter, vous devrez vous contenter de chiffres
panacée. assez ingrats.
La politique d'émigration, appuyée essentiellement sur le M. Bertrand Denis. Il faudrait modifier le règlement !
Bumidom — Bureau pour le développement des migrations inté-
ressant les départements d'outre-mer — vise à soulager dans M. le ministre d'Etat chargé des départements et territoires
l'immédiat la pression des demandeurs d'emploi sur un marché d'outre-mer. Le montant total des crédits du projet de budget
du travail par trop déséquilibré. qui est soumis à votre approbation s'élève à 343.926.593 francs.
Mais cette politique ne peut pleinement réussir que si la main- Il accuse par rapport à 1971 — les rapporteurs l'ont souligné —
d'oeuvre envoyée en métropole possède un niveau de qualifica- une augmentation de 12,1 p. 100 supérieure à celle du bud-
tion et d'information suffisant pour s'insérer sans trop de diffi- get général dont la progression est seulement de 9,4 p. 100.
cultés dans une société qui est bien différente de celle que les Cette faveur traduit bien la nécessité d'un effort spécifique pour
Antillais mi les Réunionnais ont connu dans leurs îles. Si cet les départements d'outre-mer, effort qui a une double justifica-
tion : une évolution relativement modérée des dépenses depuis
effort d'information et de formation préalable n'est pas fait, il
est permis de se demander si, à terme, une émigration mal 1966 et la nécessité d'assurer l'élévation du niveau de vie de
conduite ne finira pas par poser plus de problèmes qu'elle n'en nos compatriotes vivant dans ces départements.
résout. Rapportée en francs constants, la croissance du budget n'a été
que de 11 p. 100 entre 1966, première année d'exécution du
Certains projets visent à envoyer 8.000 Réunionnais par an, V'• Plan, et 1971, première année du VI' Plan. Il importait donc
à partir de 1972, en métropole ou en Nouvelle-Calédonie. Ces d'accélérer ce rythme, d'autant que le succès de nos projets
projets méritent d'être étudiés avec le plus grand soin et votre était hypothéqué — les rapporteurs l'ont marqué — par la
rapporteur pour avis demande au Gouvernement de bien réflé- pression démographique.
chir à toutes les conséquences que pourraient avoir des actions En effet, les moyens à mettre en oeuvre pour améliorer le
de ce genre mises sur pied hâtivement. niveau de vie dépendent évidemment de l'importance de la
M. le président. Monsieur Renouard, il faut conclure: vous ne population. Or, celle-ci s'élevait à 1.165.000 habitants en 1970,
disposez pas du même temps de parole que _le rapporteur au soit 51 p. 100 de plus qu'en 1954, alors qu'en métropole le pour-
fond. centage d'accroissement n'était que de 20 p . 100 pendant la
même période.
M. Isidore Renouard, rapporteur pour avis. Je vais le faire. Sans doute, le ralentissement de la progression démogra-
M. le président. Pour de bon ! phique, amorcé depuis quelques années, s'est affirmé en 1970,
et — croyons-nous — en 1971. La cause en est dans la baisse
M. Isidore Renouard, rapporteur pour avis. Les possibilités de la natalité puisque l'excédant des naissances sur les décès
d'immigration n'étant pas illimitées et la réduction des nais- est passé de 30.000 en 1964 â 24.000 environ en 1970. Et cette
sances poursuivant des objectifs à longue échéance, le Gouver- diminution parait liée aux modifications du comportement
nement s'efforce de favoriser le développement économique des humain dont les principales raisons semblent être une meilleure
départements d'outre-mer. éducation, la croissance des revenus et la régulation des nais-
Certes, chacun souhaite ardemment que tous les objectifs sances.
inscrits au Plan soient atteints et que tous les projets envisagés Je note que l'évolution comparée du S.M.I.C. — salaire mini-
soient réalisés ; la commission de la production et des échanges mum interprofessionnel de croissance — et de l'indice des prix,
sait combien le ministre et l'ensemble du Gouvernement atta- entre l'année 1966 et le premier semestre de l'année 1971, révèle
chent de prix à ce succès. une majoration annuelle moyenne du S.M.I.C. de l'ordre de
Pour conclure, je rappellerai que peu après le retour du 6 à 8 p. 100, contre 3 à 5 p. 100, pour l'indice des prix. Encore
général de Gaulle au Gouvernement, un comité dit a Rueff- faut-il rappeler qu'en 1968 la différence en faveur du S. M.I. G.
Armand du nom de ses animateurs éminents, avait entrepris — salaire minimum interprofessionnel garanti, à l'époque — a
de recenser les obstacles au développement économique de la atteint 14 à 18 points selon les départements . Quant aux autres
société française. salaires dans les départements d'outre-mer, ils ont progressé
plus rapidement dans le commerce et le bâtiment, un peu moins
C'est un acte de lucidité et de courage analogue, monsieur le
rapidement dans l'agriculture et la fonction publique, et toujours
ministre, qu'il convient d'entreprendre sans tarder pour les dans des proportions nettement supérieures à l'accroissement
départements d'outre-mer. Nommez des personnalités indépen-
du coût de la vie.
dantes et d'une haute autorité morale pour recenser et dénoncer Mais il faut renforcer le mouvement déjà esquissé de régu-
tous les obstacles, tous les blocages, toutes les situations acquises
lation des naissances. Des femmes de plus en plus nombreuses
et tous les abus qui s'opposent au développement des cultures n'hésitent plus à fréquenter les centres de consultation déjà
vivrières, à celui de la pêche destinée au marché local et à la
d c ' r o é u a tr t e io -m n e d r. 'entreprises industrielles dans les départements o lo u i v d er u ts 2 . 8 Il d fa é u ce t m ut b il r i e s e 1 r 9 t 6 o 7 u t q es u i l e a s l p ev o é ss l i ' b in il t i e té rd s i o t f t f o e u r c te h s a n p t a r l e l s a
méthodes contraceptives. Et je veillerai à ce que le règlement
M. le président. Monsieur Renouard, je ne peux vous laisser d'administration publique fixant les modalités d'application de
poursuivre. - cette loi aux départements d'outre-mer, depuis trop longtemps
M. Isidore Renouard, rapporteur pour avis. Nous connaissons à l'étude, intervienne enfin, car il sera vain d'espérer un déve-
assez votre énergie et votre courage, monsieur le ministre, pour loppement politique, économique et social harmonieux, tant que
savoir que, une fois les obstacles mis en lumière, lorsque le le raz (le marée démographique ne sera pas maîtrisé.
Gouvernement l'aura décidé, vous saurez les balayer. II n'en demeure pas moins qu'actuellement plus de la moitié
de la population est âgée de moins de vingt ans et que notre
Compte tenu de ces observations, la commission de la pro- premier devoir est de créer des emplois.
duction et des échanges a donné un avis favorable au projet de
b ba u n d c g s e t d d u es g d ro é u p p a e rte d m es e n ré ts p u d b 'o l u ic t a re in -m s e i r n . d ( é A p p en pl d a a u n d t i s s , s e d m e e l n 'u ts ni s o u n r d le e s s le C p e ro tt j e e t c o d n e t b ra u i d n g te e t a . guidé le choix des mesures nouvelles dans
démocrates pour la République et du groupe Progrès et démo- Pour les dépenses ordinaires, ces mesures nouvelles repré-
cratie moderne.) sentent 8.262.508 francs ; elles visent essentiellement à faciliter
l'accès à la vie active et à pallier les excès de la démographie.
M. le président. Je suis désolé d'avoir dû demander à M. le
rapporteur pour avis de conclure rapidement. Les migrations organisées vers la métropole par le Bumidom
constituent l'un de ces moyens, comme le montrent quelques
Vous ne doutez pas, mes chers collègues, de l'intérêt que, chiffres. En huit ans, de 1963 à 1970, le nombre des migrants
comme vous tous, je parte au débat, mais je suis obligé de faire a atteint 53.000, venant pour l'essentiel des trois départements
respecter les temps de parole. Sinon, les derniers orateurs souf- de la Guadeloupe, de la Martinique et de la Réunion. En 197t),
frent du retard ainsi accumulé peu à peu. ces migrations ont représenté plus du tiers de l'excédent des
La parole est à M. le ministre d'Etat chargé des départements naissances sut- les décès. Aussi nous vous demandons, au titre
et territoires d'outre-mer. des mesures nouvelles, un crédit de 2.790.000 francs pour
ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 26 OCTOBRE 1971 4902
admettre 780 migrants supplémentaires, tous originaire de la fié les traits fondamentaux de l'économie des départements
Réunion. Le niveau de 2.500 établissements par an et par d'outre-mer. Les transferts en demeurent le moteur principal et
département atteint actuellement aux Antilles nous semble en l'emploi reste le problème essentiel.
effet satisfaisant. La migration toucherait, au total, en 1972, Le VI' Plan est marqué par la volonté de dépasser ce constat
si les propositions que nous vous présentons sont acceptées, Devant exercer avant tout - e une action plus directe sur les
environ 9.700 personnes. secteurs productifs a, selon le texte même que vous avez
Par ailleurs, un crédit à peu près équivalent de 2.437.000 approuvé, il a proposé les objectifs suivants que vous avez
francs est prévu pour la création de 83 postes supplémentaires acceptés pendant votre session de printemps :
du service militaire adapté, l'essentiel de ces postes étant Premier objectif, l'expansion et la modernisation accé-
affectés à la Réunion et le reste aux Antilles et en Guyane. lérée de l'agriculture qui est encore le ressort essentiel de la
Tous les rapports s'accordent pour estimer que le service production dans les départements d'outre-mer. Les prévisions
militaire adapté s'acquitte bien de sa double mission : déve- auxquelles an s'est arrêté pour les trois principaux produits
lopper la formation civique, scolaire et professionnelle des ne paraissent pas hors d'atteinte en 1975, bien que nettement
jeunes gens, et contribuer à l'essor économique en exécutant supérieures aux résultats de la campagne 1970-1971, la dernière
des travaux au profit des collectivités locales. dont nous connaissons les résultats. Ces prévisions sont de
U importe donc de poursuivre l'action entreprise dans ce 554.000 tonnes pour le sucre, 325.000 tonnes pour les bananes
domaine. Et si les besoins de la Réunion ont été jugés priori- et 18.000 tonnes pour l'ananas. Elles ont été établies en fonction
taires, c'est parce que 13 p. 100 des recrues étaient jusqu'à des plans de modernisation et de redressement lancés dans ces
présent incorporées à la Réunion, alors qu'aux Antilles et en trois domaines.
Guyane ce pourcentage atteint 43 p. 100. Deuxième objectif, le développement du tourisme par sus
Les actions de formation professionnelle dans les départe- ensemble d'actions qui inclura toutes les activités liées au tou-
ments d'outre-mer sont efficacement appuyées par le ministère risme et devrait conduire à la création de 5.000 unités d'accueil,
du travail, qui accorde sur son budget des subventions aux dont 4.500 aux Antilles.
différents centres et associations des départements . Ces centres Trois arguments peuvent justifier cette prévision : le nombre.
ont formé L550 stagiaires en 1970 et reçu un crédit de de projets portés à la connaissance de l'administration, qui
20.236.000 franc, en 1971 ; d'après les indications en notre avoisine la trentaine ; la tendance qui s'est manifestée aux
possession. il est permis de penser que ce montant sera encore Antilles durant le V° Plan, avec le doublement du nombre de
majoré en 1972. chambres mises en service entre 1968 et 1970 ; le doublement
L'importance des crédits affectés à ces différents postes du nombre de clients dans les hôtels, qui dépasse maintenant
montre bien la volonté du Gouvernement de donner aux ressor- 60.000 par an aux Antilles, et à peu près la même progression
tissants des départements d'outre-mer la possibilité d'aborder du nombre de touristes, qui a approché 130.000 en 1970.
le marché du travail avec de meilleures chances de succès. Pour répondre à ces projets, le plafond des prêts de la Caisse
Enfin, je mentionnerai, parmi les mesures nouvelles, la créa- centrale de coopération économique, est passé de 170 millions
tion de 17 postes dans la police nationale, l'urbanisation très de francs, montant inchangé depuis 1967; à 200 millions pour
rapide de nos départements d'outre-mer ayant fait apparaître 1972.
l'insuffisance des effectifs pour assurer les tâches ordinaires Troisième objectif, le développement de l'industrie, en favori-
du service. sant l'appareil de production et en décidant un certain nombre
Je n'évoquerai que pour mémoire les différents ajustements' de mesures pour faciliter l'implantation de nouvelles entrepri-
opérés sur les moyens des services. Mais je mentionnerai la ses, notamment d'entreprises métropolitaines. D'ores et déjà, il
majoration de un million de francs destinée à accroître la est possible d'annoncer que, pendant la durée du VI' Plan,
subvention d'équilibre attribuée au département de la Guyane l'exonération fiscale sera accordée aux bénéfices réalisés en
et à verser un subvention exceptionnelle à la commune de métropole et réinvestis aux Antilles, en Guyane et à la Réunion
Cayenne dont la situation financière — et ce n'est pas la pre- dans l'un des secteurs prioritaires suivants : industries alimen-
mière fois — est très difficile. taires, industries textiles, tourisme, pêche et forêts. Cette
A ce propos, il faut rappeler que la principale contribution mesure devrait avoir un effet stimulant sur l'industrialisation
de l'Etat au développement des départements d 'outre-mer des départements d'outre-mer.
n'apparaît pas dans le budget du ministère de tutelle . Elle revêt Outre son action sur la production, le VI' Plan se propose
deux formes : l'intervention des ministères techniques et les de réaliser un certain nombre d'actions de nature à améliorer
transferts publics. les conditions de vie — qu'il s'agisse de l'habitat, de la santé,
Les prévisions de dépenses civiles ordinaires des ministères de l'éducation nationale ou de la formation professionnelle — et
techniques qui interviennent dans les départements d'outre- à mettre en place l'infrastructure économique correspondante.
mer sont de l'ordre de 1.800 millions de francs. Dans l'ensemble, pour la durée du VI` Plan, les dépenses publi-
M. Renouard a rappelé qu'une disposition de la loi de finances ques ont été estimées à 2.900 millions de francs répartis entre :
pour 1968 imposait au Gouvernement de présenter, en même la production, 963 millions 200.000 francs ; l'infrastructure,
temps que le projet de budget, une répartition des crédits 811 millions 800.000 francs ; les actions sur les conditions de vie,
des ministères techniques affectés aux départements d'outre-mer. 1.125 millions de francs.
Depuis trois ans, cette disposition n'a pu être encore appliquée.
Je conviens qu'elle est difficile à respecter. Dans ce total, qui représente ce qu'on a appelé l'hypothèse
haute, c'est-à-dire l'hypothèse la plus favorable, la participation
Cependant, nous pensons être maintenant en mesure de com-
muniquer aux commissions ce document pour les années passées, du F. I. D. O. M. a été fixée à 950 millions de francs.
leur fournissant ainsi une base de comparaison pour l'avenir. La dotation de ce fonds, en autorisations de programme, a
Nous essaierons désormais de respecter la loi de finances de été de 147.660.000 francs en 1971. Elle atteindra 168.550.000
1968 sur ce point. francs en 1972, soit une majoration de 14,1 p. 100.
Le fait le plus remarquable, en ce qui concerne les minis- Elle appelle trois remarques.
tères techniques, est la croissance des effectifs de l'éducation D'abord, son augmentation en valeur absolue — près de
nationale, qui passent de 14.360 à 15.211. 21 millions de francs — doit permettre la réalisation de l'hypo-
Quant aux transferts publics, s'il n'est pas possible de les thèse haute du Plan, si elle est maintenue pendant les trois
chiffrer pour 1972, et même pour 1971, leur importance n'est prochaines années. C'est une perspective à la fois favorable et
pas niable puisqu'ils sont passés, entre 1963 et 1970, de raisonnable, puisqu'elle n'implique pas que le taux de croissance
843.500.000 francs à 1.822.700.000 francs. Je précise que cette du F. I. D. O. M. soit majoré, chaque année, dans les mêmes
évaluation est faite en francs constants 1971. L'augmentation proportions qu'en 1972.
réelle est donc de 115 p. 100 en sept ans et, rapportés au bud- Avec cette dotation, le pourcentage d'exécution du Plan sera
get de fonctionnement de mon ministère pour 1970, les trans- de l'ordre de 33 p. 100 en deux ans. Il s'inscrit normalement
ferts publics effectués la même année représentent à peu près dans une croissance linéaire qui permettrait d'atteindre un taux
douze fois et demie sa valeur. de réalisation de 100 p. 100 au bout de cinq années.
Les chiffres que je viens de citer — je vous prie de m 'excu- Les perspectives sont à peu près identiques en ce qui concerne
ser d'avoir dû les multiplier — sont, je crois, suffisamment clairs l'intervention des ministères techniques. Lors d'une séance de
et convaincants. Ils témoignent, en tout cas, que la solidarité la commission interministérielle de coordination des investisse-
nationale en faveur des départements d'outre-mer est une réa- ments publics, la conformité des prévisions budgétaires des diffé-
lité dont l'ampleur ne peut être contestée . (Applaudissements rentes administrations avec les enveloppes prévues au Plan a été
sur les bancs de l'union des démocrates pour la République et examinée.
du groupe des républicains indépendants.) Le montant des dépenses en capital, qui figure dans le docu-
Ce même témoignage peut être porté lorsqu'on aborde l'ana- ment récapitulatif — il s'agit du document que 'nous devrions
lyse des dépenses en capital. vous fournir mais qui n'est pas encore au point — est de l'ordre
Toujours en raison de l'accroissement démographique, le de 319 millions de francs, contre 235 millions en 1971. Mais il
V' Plan, marqué par des résultats incontestables, n'a pas modi- faut y ajouter la dotation du ministère de la santé publique, qui
4902 ASSEMBLES NATIONALE — l'• SEANCE DU 26 OCTOBRE 1971
n'y figure pas, et une revalorisation de celle du ministère de M. Victor Sablé. Nous sommes dépourvus de moyens efficaces
l'agriculture que j'ai demandée et que j'espère obtenir. pour faire face au raz-de-marée démographique qui menace
M. Jean Fontaine, rapporteur pour avis. Très bien ! d'emporter toutes les structures politiques, économiques et
sociales de nos îles dans les dix années à venir. Aucun régime,
M. le ministre d'Etat chargé des départements et territoires ni le nôtre ni un autre, ne pourra résister à l'armée immense
d'outre-mer. Dans ces conditions, le pourcentage d'exécution des sans-travail.
globale du Plan se situera, pour les ministères techniques aussi, Favorable à une migration raisonnable dans l'optique de la
à 33 p. 100 environ en deux ans. formation professionnelle, soucieux de procurer l'égalité des
Une deuxième remarque s'impose à propos du F. I. D. O. M.: chances aux enfants des familles défavorisées par rapport à
la comparaison entre la section centrale et la section locale fait ceux des classes aisées qui viennent poursuivre leurs études
apparaître, pour la première fois depuis trois ans, une revalo- en métropole, j'ai tiré la sonnette d'alarme dès que cette poli-
risation de celle-ci qui est gérée, en toute liberté, par les tique prit un caractère systématique. Aujourd'hui, nous en
conseils généraux. sommes à 8.000 migrants par an mais, selon les objectifs du
Enfin, la répartition définitive des crédits de la section cen- Plan, nous devrions atteindre le chiffre de 15.000 en 1975.
trale sera arrêtée par le comité directeur du F. I. D. O. M. Mais En parfaite concordance de pensée avec les commissions par-
il est dès maintenant possible d'indiquer que la répartition pro- lementaires, qui se sont exprimées sur ce point à plusieurs
bable concrétisera bien la priorité aux actions économiques reprises au cours des dernières années, je ne peux donner sans
décidées par le Plan. En effet, plus de 96 millions de francs, réserves ma caution à la continuation de cette politique, car le
soit 70 p. 100, sont proposés pour les aides au développement de remède serait pire que le mal.
l'agriculture, de l'artisanat, de l'industrie et du tourisme, contre On ne peut en effet, même dans un pays comme la France,
70.800.000 francs, soit 60 p. 100 en 1971. dépasser le seuil au-delà duquel le nombre des migrants, de
Il s'agira essentiellement du financement des plans de relance l'avis unanime, risque de provoquer, tant en métropole qu 'outre-
de la production de la canne et de la banane des actions en mer, des tensions sociales, voire raciales, surtout au niveau de
faveur de la restructuration de l'industrie sucrière, des investis- la classe ouvrière à laquelle une presse libre, mais mal inten-
sements liés au tourisme, des créations d'industries nouvelles tionnée, fait croire qu'elle est menacée dans ses espérances
par l'attribution de primes d'équipement et de primes d'emploi. de promotion sociale.
Pour le reste, 27.500.000 francs pourraient aller à l'infra- La migration, dont la nécessité n'est pas contestable, ne
structure économique et 15 millions au développement de la devrait avoir qu'un but: former des professionnels qualiiiés
construction et aux opérations de rénovation urbaine. en élevant la valeur des hommes par le contact de la civilisa-
Tel est, mesdames, messieurs, le dispositif essentiel d'un tion industrielle — comme, sur un autre plan, l'Université
projet de budget qui, à mon sens, répond aux exigences de forme des intellectuels et des techniciens — afin que tous
la politique que nous avons choisie. La sécheresse éloquente ensemble puissent avoir demain la responsabilité de participer
des chiffres et l'approbation formulée par les rapporteurs à l'industrialisation et au développement de leurs régions selon
des trois commissions en sont les meilleures preuves. leurs goûts et leurs compétences.
Ce budget répond aussi, je crois, aux voeux que votre Assem- En sens inverse, la migration vers les Antilles s'est ampli-
blée a souvent exprimés au cours des années passées. (Applau- fiée insensiblement sous le couvert des volontaires de l'assis-
dissements sur les bancs de l'union des démocrates pour la Répu- tance technique. Trop d'emplois sont implicitement réservés
blique, du groupe des républicains indépendants et du groupe à cers derniers ainsi qu'à leurs épouses, emplois qui pourraient
Progrès et démocratie moderne.) être occupés par des Antillais ayant atteint le même niveau
M. le président. Dans la discussion générale, la parole est d'études.
à M. Sabla. On en arrive à cette situation paradoxale que de nombreux
volontaires de l'assistance technique, qui sont souvent d'indési-
M. Victor Sablé . Monsieur le président, monsieur le ministre, rables maoïstes, apparaissent comme une caste privilégiée aux
mesdames, messieurs, en dépit des incertitudes monétaires, le yeux d'une jeunesse antillaise qui subit sur place un chômage
budget qui nous est soumis répond à notre attente. prolongé. L'étroitesse du marché du travail et le climat psycholo-
Grâce à leur statut constitutionnel, la part qui en revient aux gique qui en résulte ne peuvent supporter l'immixtion de ces
départements d'outre-mer est conforme aux critères de répar- volontaires là où se pressent déjà les jeunes professionnels en
tition des ressources de l'Etat. quête d'emplois locaux. II nous faut des spécialistes de tous
Organiquement intégrés à la nation, ils n'ont pas à redouter ordres, non des amateurs de sinécures ou de petits emplois.
les retournements de la politique intérieure ou étrangère, comme Dans le domaine économique, deux problèmes demeurent pré-
les pays qui n'y sont liés que par les obligations fluctuantes occupants, mais nous n'avons pas le temps de les exposer.
de la coopération.
A la Martinique, la production sucrière, de 92.000 tonnes en
Si, cette année, des avantages particuliers nous sont accor- 1962, a commencé à régresser à partir de 1965, si dangereuse-
dés — 12 p. 100 d'augmentation, contre 9 p. 100 pour l'ensemble ment que le Gouvernement a dû prendre d'urgence, dès 1966, une
d pa u r bu ra d p g p e o t, r r t el à è v l' e a m n e d n e t r d n e i e 1 r 4 — p. n 1 o 0 u 0 s de l e la d d ev o o ta n t s ion s a d n u s F d . o I u . D te . O à . u M n . s ti é e r l i l e e d d e u m dé e p s a u r r t e e s m d e e n s t ti . n M ée a s i s à l s a a c u o v u e r g b a e rd d e e r c c e e t t t t e e p ac ro ti d v u it c é t i e o s n s , e n en -
meilleur aménagement des dispositions financières, mais aussi, dépit du concours financier de l'Etat, est tombée en 1971 à
j'en suis sûr, à l'autorité personnelle du ministre d'Etat. 28.000 tonnes.
Le devoir d'un parlementaire qui soutient un gouvernement C'est l'occasion de rappels.: que les conditions écologiques de
de ses votes est de présenter des critiques et des propositions tout le sud de la Martinique font de la culture de la canne à
positives dans le seul dessein d'infléchir la politique et l'adminis- sucre non seulement un facteur d'équilibre économique et social,
tration dans le sens des aspirations populaires.
J'y suis d'ailleurs fortement encouragé en constatant chaque m L ai e s a m u o ss n i d u e n r e u s r o a u l r a c t e te d n e d v a i v e e p c o u u r n d e e i s m m p i a l t l i i e er n s c d e e g p ra e n ti d ts i s p s a a y n s t a e n l s a .
année que les pouvoirs publics finissent par en tenir compte, récupération des mangroves et l'irrigation des zones stérilisées
quand bien même ils se donnent, à mon gré, un trop long délai par une sécheresse endémique.
de réflexion. Si certaines mesures avaient. été prises en temps Si l'on veut résorber le chômage et la dépression économique,
opportun, les populations auraient les yeux plus ouverts sur la écarter le spectre de la misère, mauvaise conseillère, il est grand
valeur de la solidarité nationale. temps de réaliser les objectifs du plan de restructuration de la
Pourtant, sur la liste de nos difficultés je retrouve encore production sucrière, au besoin par des mesures contraignantes et
trop de problèmes en instance. par des aides, non seulement à la gestion des entreprises mais
C'est ainsi que depuis quatre ans, nous réclamons une légis- aussi à la modernisation technique de l'appareil industriel et à
lation des loyers dont le Gouvernement devait déposer le pro- l'extension des surfaces cultivées.
jet avant le 1." juillet 1967 et que depuis trois ans, la création Grâce à une convention passée entre les pouvoirs publics et
d nu 'u e n n e é s c o e u s s s - a p ir r e éf : e c la tu R re é d u a n n i s o n le e s n u d p o de s s l è a d M e a d r é ti j n à i q q u u e a t a r e é , t é l a r e G co u n a - - l p e a g r r l o e u C pe . m I. e B n ., t n d o 'i u nt s é a rê v t o é n c s o p n u o , m e i n q u d e é p b i a t n d a e n i l e a r f , r n é o q u u v e e n l c le e m d e e n s t c c a r l é a é -
deloupe, trois, dont une dans l'île enchanteresse de Saint-Martin mités agricoles, moduler la courbe des prix et des besoins du
qui compte à peine 5.000 habitants, et la Martinique une seule, marché, dans le cadre de la politique anti-inflationniste du Gou-
avec 333.000 habitants.
vernement.
Bien avant le vote de la loi Neuwirth, j'ai dénoncé la démo- Mais il y a une limite de compression que l'on ne saurait
graphie et le sous-emploi comme les plus grands périls dans les dépasser sans exposer la production antillaise à une lente dispa-
départements d'outre-mer. Mais, partisans et adversaires de la rition. Supportant tout le poids du progrès social, elle est obérée
contraception continuent à se payer le luxe de controverses d'un prix de revient terriblement élevé.
scolastiques tandis que les décrets et règlements d 'administra-
tion publique prévus en application de la loi du 28 décem- Les producteurs de la Martinique et de la Guadeloupe — dont
bre 1967 sont sous le coude, en attendant que juristes et théo- je prends ici la défense commune — comme si la région des
logiens veuillent bien se mettre enfin d'accord. Antilles était non plus une chimère, mais une réalité vivante,
ressentent comme une injustice le fait que la banane soit le seul
M. Hector Rivier«. Très bien ! fruit français qui n'ait pas bénéficié depuis dix ans d'un relè-
ASSEMBLEE NATIONALE — 1". SEANCE DU 26 OCTOBRE 1971 4903
vement de prix correspondant à l'accroissement général des C'est sur ce point, monsieur le ministre, que je voulais appeler
charges fiscales, sociales et salariales. votre attention en terminant, car il y va autant de l'avenir de
Pourtant, monsieur le ministre, ne vaudrait-il pas mieux, pour ces départements que de l'intérêt de la nation . (Applaudis-
les finances publiques autant que pour l'image que l'Etat doit sements sur les bancs du groupe des républicains indépendants
donner de lui-même, rémunérer le travail des producteurs et des et sur divers bancs.)
agriculteurs, plutôt que d'être contraint, quand surviennent les M. le président. La parole est à M. Odru.
catastrophes, d'accorder subventions et secours dans le désordre
et l'improvisation ? M. Louis Odru. Mesdames, messieurs, la gravité de la situation
Dans une politique rationnelle, c'est le travail quotidien qui dans les départements d'outre-mer est telle qu'elle transparait,
devrait rapporter, et non les calamités occasionnelles. en dépit de la prudence de leurs auteurs, dans les rapports
Quant aux problèmes de l'élevage, de la pêche, de l'organisa- qui nous sont soumis à l'occasion de ce débat.
tion d'un marché local de consommation, des tarifs aériens et Misère, chômage, émigration sans perspectives, aucun espoir
maritimes, du tourisme, et j'en passe, vingt fois sur le métier d'avenir pour une jeunesse nombreuse qui réclame le droit de
j'ai remis mon ouvrage, comme, probablement, tous mes col- vivre : de tout cela le Gouvernement porte la responsabilité.
lègues le feront tout à l'heure. Il faut rompre avec cette politique et prendre sans retard les
Mais j'en arrive, pour conclure, au centre de toutes nos préoc- décisions qui s'imposent, conformes à l'esprit de notre temps et
eupations. aux traditions progressistes de notre peuple, à l'amitié entre le
Je me garderai bien de donner le coup d'envoi du débat sur peuple français et les peuples des départements d'outre-mer...
la réforme régionale, qui doit s'ouvrir sur le fond à la prochaine M. Jacques-Philippe Vendroux. Les populations de la métro-
session de printemps. pole et celles des départements d'outre-mer constituent un même
Mais les prises de position récentes, et avant toute consultation peuple, monsieur Odru !
réglementaire, ont jeté le trouble dans les esprits aux Antilles.
En droit, les alibis de la géographie ne suffisent pas à M Louis Odru. ... dont les légitimes aspirations ont été claire-
motiver la modification en la forme du mode de présentation des ment formulées par la convention pour l'autonomie, réunie en
documents législatifs ou de la confection des lois. août dernier à la Martinique.
Le projet de réforme régionale est d'intérêt national. Concer- Le parti communiste français se déclare solidaire du combat
nant l'ensemble de la République, il doit être présenté dans un démocratique des Martiniquais, des Guadeloupéens, des Guya-
texte complet, se décomposant en autant de chapitres qu'il y a nais, des Réunionnais, combat qui a déjà été l'occasion d'impor-
de problèmes à résoudre, se rapportant aux collectivités territo- tants succès lors des élections municipales du mois de mars
riales ou aux établissements publics groupés par catégories, telles dernier.
qu'elles sont définies par les lois constitutionnelles. Dans le programme qu'il a récemment publié, notre parti
Toute discrimination pourrait être interprétée comme une fis- déclare qu'un gouvernement démocratique et d'union populaire
sure dans l'architecture de la Constitution. C'est d'ailleurs l'idée reconnaîtra le droit à l'autodétermination des peuples des dépar-
qui a prévalu dans le projet de loi référendaire de 1969, portant tements d'outre-mer. Il donnera satisfaction aux aspirations de
sur le même objet. caractère national des peuples de la Guyane, de la Guadeloupe,
J'entends bien que la spécificité des solutions qui conviennent de la Martinique, de la Réunion, dont les organisations les plus
à la situation géographique, au potentiel économique, au degré représentatives revendiquent le remplacement de leur statut
d'évolution politique et sociale de chaque région considérée, actuel, de type colonialiste, par un statut d'autonomie qui leur
sont peu compc41bles avec un système administratif uniforme. permettrait de gérer librement leurs propres affaires.
Mais la France diverse ... Cette orientation politique est conforme aux intérêts des
peuples des départements d'outre-mer. Elle est aussi conforme
M. le présider Veuillez conclure, mon cher collègue. aux intérêts du peuple français.
Monsieur le président, j'arrête là mon propos, pour permettre
M. Victor Sablé. Je n'en ai plus que pour une minute, mon- à M. Lacavé de présenter son intervention de façon plus
sieur le président. complète. (Applaudissements sur les bancs du groupe commu-
M. le président. Je dois faire remarquer — je le ferai chaque niste.)
fois que ce sera nécessaire — que l'on ne peut, mes chers col- M. le président. La parole est à M. Rivierez.
lègues, vouloir à la fois une chose et son contraire. On ne peut
protester contre le fait que des séances de nuit se prolongent M. Hector Rivierez. Monsieur le ministre, la toile de fond de
nos débats est, vous le savez, la réforme régionale.
jusqu'à deux heures du matin si chaque orateur dépasse le temps
de parole qui lui est imparti. Le 4 novembre 1968, j'avais déjà invité M. Guichard à associer
les départements d'outre-mer à la réforme qui devait inter-
Si les choses vont à ce train, la séance de nuit, qui sera venir par referendum, et le gouvernement du général de Gaulle
consacrée à l'examen du budget des postes et télécommunications,
en avait ainsi décidé.
se prolongera jusqu'à deux heures du matin, et il ne faudra Une nouvelle réforme va naître. Vous en avez décrit la trame.
pas s'en plaindre !
Elle n'est peut-être qu'un problème politique pour la métropole.
Il faut savoir ce que l'on veut. Or je sais ce que veulent les Je puis vous assurer que, pour nos départements, elle est un
députés. besoin.
J'insiste donc auprès de M. Sablé, en dépit de toute l'amitié que Nous avons la volonté profonde de participer à la mise en place
je porte à sa personne et de l'intérêt que je porte à son propos, des moyens de nos économies, de notre enseignement, de notre
pour qu'il veuille bien conclure, et pour que sa conclusion développement social. Aussi, faites en sorte que les mesures de
n'annonce pas une autre conclusion. déconcentration soient accentuées, que nos préfets aient les
M. Victor Sablé. Je vais m'y efforcer, monsieur le président. pouvoirs de préfets de région et que nos assemblées d'élus,
Je suis navré d'être le premier orateur inscrit, car je suis fortes des avis de comités économiques et sociaux, aient des
persuadé que l'infraction que je viens de commettre sera renou- compétences élargies pour nos équipements, pour les choix des
velée au cours de la séance. priorités, les crédits nécessaires, dans le cadre des enveloppes
du Plan, étant mis à disposition sur place.
M. le président. Je vous assure du contraire, monsieur Sablé ! Vous nous avez dit en commission, monsieur le ministre, que
N'encouragez pas les orateurs à dépasser leur temps de parole ! les conseils généraux seraient consultés sur deux projets, l'un
analogue à celui qui est prévu pour la métropole, l'autre préparé
M. Victor Sablé. Je conclus donc, monsieur le président. à la seule intention des départements d'outre-mer. J'espère que
Personnellement, je souhaite que le Gouvernement fasse les vous pourrez aujourd'hui produire les tissus de ces projets.
plus grands efforts pour tenter ce que l'on a appelé jusqu'à Quoi qu'il en soit, il est certain que, dans les prochains mois,
présent la a grande région A Antilles-Guyane. les départements d'outre-mer, en même temps que la métro-
Un débat s'ouvrira au printemps prochain. J'y développerai pole, connaîtront des réformes. Mais le coeur et l'intérêt comman-
cette thèse. dent de ne pas mettre en cause le statut départemental, grâce
En tout cas, telle est la volonté de la plupart des gens que auquel la solidarité nationale joue à plein.
nous avons pu consulter, notamment à la Martinique, et d'une Mes amis du groupe U. D. R. et moi-même avons conscience
grande partie des habitants de la Guadeloupe. que la départementalisation, qui a ses ombres, mais combien
Mesdames, messieurs — et ce sera ma conclusion — les riva- moins épaisses que celles du régime qui était en vigueur avant
lités entre régions dans l'hexagone n'ont pas altéré la volonté du 1946, ombres que, d'ailleurs, la régionalisation va en grande
Gouvernement. Celui-ci a donné la primauté aux intérêts perma- partie dissiper, mes amis estiment comme moi, dis-je, que la
nents sur les fluctuations des divergences éphémères. départementalisation a été et demeure un bienfait pour nos
Je suis persuadé que la Martinique, la Guadeloupe et la vieilles colonies.
Guyane, qui, depuis trois siècles, vivent sous le même drapeau, M. Fontaine a établi l'inventaire rapide de tout ce qu'elle
seront aussi capables de former une région avec des structures nous a apporté. II serait bon, monsieur le ministre, qu'à votre tour
souples, dans un système décentralisé qui respecte les particu- vous fassiez dresser le bilan de la départementalisation, singu-
larismes de chaque département. lièrement depuis 1958, et que vous le fassiez diffuser.
4904 ASSEMBLEE NATIONALE — 1» .SEANCE DU 28 OCTOBRE 1971
Il importe, en effet, de dépassionner le débat de la départe- rémunérateurs, dans le secteur privé ou dans une agriculture
mentalisation, et l'on n'y parviendra positivement que par l'infor- modernisée, existent en Guyane. Les Guyanais le voudront aussi,
mation. Je suis sûr que l'éloquence des chiffres aura des effets si la venue des Antillais est précédée ou accompagnée d'une pro•
bénéfiques sur le jugement de nos compatriotes. fonde mise en valeur de la Guyane. Autrement, il n'y aurait
Enfin, monsieur le ministre, les quatre départements d'outre- qu'insatisfaction de part et d'autre ; d'où l'impérieuse nécessité
mer prétendent à la même place dans le coeur de la nation, de donner à la mise en valeur de la Guyane sa vraie dimension.
parce qu'ils présentent la même aura d'affection et de fidélité Certes, le plan contient l'esquisse de cette mise en valeur, mais
à la République. Certaines apparences ne peuvent détruire cette seulement une esquisse.
chose essentielle, ne l'oubliez pas.
Nous attendons encore que le Gouvernement prenne conscience
Le VI' Plan constitue le moyen de nous faire franchir ensem- que la Guyane, sur tous les plans, humain, culturel ou écono-
ble le seuil du sous-développement économique. Mais encore
faut-il que les crédits qui y sont prévus soient mis en place mique, offre un atout majeur à la France et une chance pour
la France en Amérique du Sud.
en temps voulu, pour que nous ne connaissions pas à nouveau
certaines désillusions que nous a apportées le V' Plan. Le Plan a prescrit de dresser un inventaire des potentialités
Sur ce point, vous nous avez donné des assurances, et nous guyanaises et de tirer parti des résultats de cette approche par
sommes heureux de constater que les crédits du F. I. D. O. M., des procédures particulières. Mais le temps passe. Il faut admettre
pour 1972, sont en augmentation de 14 p. 100 par rapport à une fois pour toutes, monsieur le ministre, la mission nationale
ceux de 1971, et qu'ils représentent la somme importante de de cet immense département. Aussi, mettez en place les procé-
178.405.000 francs. dures qu'elle requiert pour son accomplissement, comme il a été
fait, par exemple, pour la région Languedoc-Roussillon. .
Mais il en est ainsi pour les investissements à la charge du
F. I. D. O. M., et vos déclarations nous permettent de penser Puisque le Plan n'est pas figé, que sa revision est expressé.
que les investissements à la charge de cet organisme seront ment prévue par la loi, vous pouvez vous prévaloir de cette
terminés, comme il est prévu, pour un montant de 950 millions possibilité pour mettre en valeur la Guyane, ce que je vous
de francs à la fin du VI° Plan. demande à nouveau.
En sera-t-il de même pour les ministères' techniques ? Vous Oui, les c destinées tragiques s de ce département, souvent le
vous êtes engagé pour eux et vous avez indiqué qu'ils seront résultat de l'impréparation, de la faiblesse, de la pauvreté et
obligés de respecter les engagements du Plan. Mais je constate parfois, aussi, de la malhonnêteté des hommes, ne doivent pas
avec regret que le ministère de l'équipement, cette année, n 'a empêcher que se lève l'aurore de son vrai destin national.
pes fait en Guyane les investissements qui lui incombaient Mes compatriotes ont aussi leurs problèmes quotidiens. Per-
normalement, puisque aucun crédit n'est prévu dans le projet mettez-moi d'en développer quelques-uns : la forêt, la pêche, les
de budget de ce ministère pour la construction du port du problèmes de notre frontière, la fiscalité.
Dégrad-des-Cannes, sur le Mahury. L'exploitation de la forêt guyanaise a été jusqu'à ce jour un
Quelles sont les raisons de cette défaillance, qui cause un échec. Pourtant les aides de l'Etat n'ont pas été ménagées . Il est
grave préjudice au département que j'ai l'honneur de repré- bien acquis que le problème de la forêt guyanaise a sa spécificité
senter, alors qu'il est prévu que les dépenses en capital pour et ne doit pas être abordé comme en Afrique. Pourtant, les métho-
les ports représentent, au ministère de l'équipement, la somme des africaines ont été transposées en Guyane. lI eet désormais
de 80 millions de francs ? acquis que des moyens matériels très importants sont indispen-
Monsieur le ministre, les crédits publics ne peuvent que forger sables à l'exploitation de la forêt amazonienne dont la forêt
les moyens du développement. Le développement se fera ensuite guyanaise n'est qu'une partie. Mais la plupart des exploitants
et surtout par les investissements privés, qu'il faut susciter . Cela venus d'Afrique au cours de l'exécution du V' Plan, étaient
a été fait par votre ministère depuis 1952, et Ieà incitations dépourvus de pareils moyens.
ont été améliorées. Mais nous avons demandé depuis longtemps Enfin, il est certain que nous avons connu aussi en Guyane,
le réinvestissement en franchise d'impôts, dans les secteurs de à côté d'entreprises qui se sont efforcées de réussir, d'autres
production des départements d'outre-mer, des bénéfices métro- entreprises très soutenues, qui se sont livrées à l'exploitation de
politains. Les effets en seront considérables pour le développe- fonds publics sous couvert d'exploitation de la foret guyanaise.
ment de nos départements. Votre ministère le sait et le ministère des finances également.
Vous venez de nous dire solennellement qu'il en sera ainsi Cela a eu pour conséquence que ce qui était faute des hommes
dans le collectif pour 1971. J'allais vous demander de faire a été imputé à faute à la Guyane et que la foi en la forêt
cette déclaration solennelle, non pas parce que j'aurais quelque guyanaise a disparu en France.
méfiance envers vous, ni même par malice, mais parce que Les études de l'inspection des finances, les études de vos pro-
je redoute les défaillances de mémoire du ministère des finances. pres services doivent exorciser le mal qui nous a été fait.
Des milliers de Martiniquais, de Guadeloupéens et de Réu- Exploitée comme elle doit l'être, cette forêt est rentable, d'autant
nionnais ne trouveront pas d'emploi au cours des prochaines plus que l'évacuation des produits sera désormais aesurée par le
années. L'industrialisation des îles, nécessairement limitée, le nouveau port. Il est urgent d'établir le dossier de notre forêt, de
développement, la diversification, la modernisation de l'agri- le diffuser en France et à l'étranger et que l'office national des
culture ne peuvent résoudre le problème de l'emploi. Nous le forêts, ou n'importe quel autre organisme, reçoive mission de
savons. trouver des promoteurs.
Il y a le contrôle des naissances : tout a été dit sur le sujet. Monsieur le ministre, ces grandes entreprises nous les atten-
Il y a encore la migration. On a beaucoup dit sur la migration, dons, mais, en attendant, nous avons l'impérieux devoir d'aider
mais on a peut-être oublié qu'elle était un phénomène moderne, les petits forestiers qui continuent le combat. Tous sont des
commun à toutes les îles surpeuplées, qu'elles soient françaises, hommes de courage et de persévérance. 11s ont foi en nous et
anglaises, néerlandaises, ou qu'elles soient indépendantes. nous ne pouvons pas les décevoir. Aussi, je vous demande, presque
M. Fontaine a justement mis l'accent sur l'amélioration des solennellement, de leur maintenir, le temps qu'il faudra, le
conditions de vie de nos compatriotes dans la métropole. Nous concours dont ils ne peuvent encore se passer.
pensons cependant qu'une attention particulière doit être accor- Et voici qu'il nous faut parler de la pêche en Guyane. Celle-ci
dée à la formation professionnelle des migrants. devait connaitre un nouvel essort mais, en étendant jusqu'à
Il serait, sur tous les plans, regrettable et, à la longue, même, 200 milles ses eaux territoriales, 1^ Brésil a brisé cet effort.
dangereux pour les âmes que trop de nos compatriotes occupent En attendant une solution d., malique qui — je le sais
ici des emplois à la limite du sous-prolétariat, faute d'une forma• — est recherchée, protégez vite e, eaux territoriales, ainsi
tien suffisante. Aussi convient-il d'assurer leur formation profes• que vous l'avez envisagé. Mais le temps presse et voici que
sionnelle dans leurs îles; leur intégration dans le nouveau milieu l'avenir de la pêche est désormais en pointillé. C'est une nouvelle
métropolitain en sera facilitée. épreuve pour l'économie guyanaise.
Cet angoissant problème de l'emploi des Antillais amène tout Avec le Surinam, notre autre vois., nous aurions, parait-il,
naturellement à rappeler que, non loin des îles qui sont lés un problème de frontière. Cela m'étonne, car après les arbitrages
lointaines et gracieuses mais trop petites parures de la France, et les accords intervenus au début du siècle et encore à la veille
existe l'immense Guyane, qui a le même climat, qui est encore, de la dernière guerre, je pensais que les frontières de Guyanne
dans sa quasi-totalité, inexploitée et sous-peuplée, et dont les étaient définitivement tracées. Nos compatriotes attendent sur ce
possibilités d'industrialisation sont sans limite. Tous le savent, point, monsieur le ministre, une déclaration de votre part.
tous l'admettent, tous en sont convaincus. Il me faut, pour terminer, vous parler de mes compatriotes
Feu Justin Catayée, député de la Guyane, déclarait ici même, qui tiennent à bras le corps notre commerce, notre artisanat,
il y a quelques années, que la solution du problème économique notre industrie embryonnaire et qui sont écrasés par les impôts
et humain des Antilles résidait en Guyane. locaux, et singulièrement par la patente.
Nous formons un marché commun naturel imposé par le voisi- Le problème n'est pas nouveau et vous avez déjà obtenu
nage, par la ressemblance des hommes, par la similitude de nos des résultats — nous voue en sommes reconnaissants — mais
cultures, par l'identité de l'histoire. encore insuffisants. Après toutes les missions, tous les rapports,
Mais encore faut-il l'accord des Antillais et des Guyanais . Les rien de fait plus obstacle actuellement à des solutions globales.
premiers voudront sûrement ce marché commun si des emplois Il est impensable que, par exemple, un commerçant qui achète
ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 26 OCTOBRE 1971 4905
en France 12 millions de francs de marchandises par an que la terre martiniquaise, la bonne terre martiniquaise est en
soit considéré fiscalement comme un importateur et doive payer, friches, en savanes ou en broussailles ? -
de ce fait, une lourde patente. Il est intolérable que l'imposition Comment admettre, monsieur le ministre, que la Martinique
moyenne annuelle du commerçant guyanais, au titre des impôts importe plus d'un milliard de francs de légumes frais, alors
locaux, atteigne 2.660 francs, alors que celles de ses confrères que c'est nous qui devrions en vendre à l'Europe?
guadeloupéen et martiniquais sont respectivement de 695 francs Comment admettre que la Martinique importe de fantastiques
et de 580 francs. Les sept dixièmes sont supportés par les quantités de viande — et je me souviens encore d'un rapport
débiteurs de patente. fait à ce sujet par M. Monnet à l'Assemblée de l'Union française
Tout le monde en est d'accord. Mais il me semble que l'on en 1956 ou en 1958 — alors qu'il est à la Martinique comme à
éprouve quelques difficultés à régler le problème en son entier. la Guadeloupe des centaines d'hectares de terres non cultivées
La fiscalité guyanaise pose, certes, des problèmes exceptionnels, propres à la création de bons pâturages ?
des solutions réalistes ont été proposées. Et enfin, comment admettre — et cela est encore éloquent --
L'affaire requiert, à bref délai, une solution d'ensemble. Il que la Martinique importe plus d'un milliard de francs de poisson
est temps d'en terminer et, s'il le faut, de demander à M . le frais et de poisson séché ?
Premier ministre de trancher. On a calculé qu'un pêcheur martiniquais pêche par an 1 kilo
J'en ai terminé. 700 grammes de poisson. Que faudrait-il pour qu'il pèche davan-
Comme mandataire du groupe de l'union des démocrates pour tage ? Des bateaux. Pendant vingt ans on a « cogité s. Après
la République — et c'est pour moi un honneur — et, aussi, en avoir hésité pendant vingt ans entre un chalutier et un thonier
mon nom personnel, je vous dis notre foi, monsieur le ministre, tropical, la doctrine a fini par se fixer sur le s pointus médi-
et notre décision de voter votre budget. terranéen. Je n'ai rien contre le pointu méditerranéen. Je crois
Je dis aussi à nos' compatriotes que les députés gaullistes, bien que c'est un bon bateau, qui ne coûte pas très cher. Mais,
qui représentent une grande majorité de Français, demeurent savez-vous où on en est jusqu'à présent? A la construction
leurs « solidaires s ; ils l'ont prouvé en votant sans interruption d'un prototype unique que l'on se propose gravement de pro-
depuis 1958 tous les textes, toutes les mesures, tous les crédits mener à titre de propagande de la côte atlantique à la côte
nécessaires à l'amélioration de leurs conditions de vie. caraïbe !
Le député de la Guyane dit aussi, une fois encore, à l'Assem- Tout cela n'est pas sérieux. Si l'on veut vraiment faire œuvre
blée et au Gouvernement que si elle n'est pas l'Eldorado qui utile et rapide, il faut construire en série, louer s'il le faut à
a tant fait rêver, la Guyane n'est pas non plus la terre des des coopératives, et, en tout cas, par une politique de crédit
mirages que d'aucuns décrivent parce qu'ils n'ont pas su ou hardie, faciliter aux pêcheurs martiniquais l'indispensable muta-
pu ou, tout simplement, voulu la conquérir, mais qu'elle est une tion.
terre d'hommes, qui réclame les moyens de son accomplissement Le temps m'est mesuré et je tiens à respecter mon temps de
sous le signe de la solidarité, mieux de la fraternité ! (Applau- parole. Que faut-il conclure de tout cela, monsieur le ministre,
dissements sur les bancs de l'union des démocrates pour la sinon qu'il y a quelque chose de pourri dans le royaume ? Pourri,
République, des républicains indépendants et du groupe Progrès je le crains, c'est tout le royaume qui l'est, avec sa lourdeur et
et démocratie moderne.) son hypertrophie bureaucratique, son centralisme hautain et
distant et hélas! aussi, ses relents policiers dont les néfastes
M. le président. La parole est à M. Césaire. conséquences économiques, politiques, sociales et culturelles
M. Aimé Césaire. Monsieur le ministre, j'ai parcouru votre apparaissent maintenant à tous les yeux.
budget. Le moins qu'on puisse en dire, c'est qu'il n'est pas très Je sais que ces jours-ci les groupes de pression s'agitent,
original. inquiets de toute novation dans le statut des départements
Toujours, sinon les mêmes crédits, du moins la même structure ; d'outre-mer. Mais que peuvent-ils ! Il faut bien qu'ils en prennent
toujours l'essentiel pour le fonctionnement et, à l'intérieur des leur parti.
crédits de fonctionnement, toujours la plus grosse part pour Nous sommes dans un moment de l'histoire où tous les parti-
la police, pour le service militaire adapté et pour l'émigration. cularismes se réveillent, où tous les peuples, même les plus
Budget peu original. donc. Et pourtant, monsieur le ministre, petits, cherchent et recherchent leur identité perdue ou oubliée ;
la situation des Antilles est désormais de celles qui eussent un moment où les solidarités historiques ne disparaissent pas
mérité de votre part attention et imagination, car c'est sans exa- comme on serait tenté de le croire, mais prennent d'autres
gération qu'on peut la qualifier de catastrophique. Pour aller farines que les vieilles unités superficielles, lesquelles, de plus
vite, disons que le fait qui domine l'histoire de ces dernières en plus oppressives et frustrantes, se lézardent sous la poussée
années aux Antilles c'est qu'elles ont cessé, qu'elles cessent de de la vie.
plus en plus, d'être des terres de production pour tendre à Il faut tenir compte de cela, canaliser le mouvement peut-être,
ne devenir que des centres de consommation. mais ne pas le contrarier et encore moins le nier.
On a l'habitude de dire qu'il s'agit d'une résurgence du pacte Est-ce trop, monsieur le ministre, que de vous demander de
colonial. Mais même cet entraînement du langage n'est pas vrai, ne pas ruser avec l'Histoire ? (Applaudissements sur les bancs
car si le pacte colonial nous frustrait de l'industrialisation, il du groupe communiste.)
nous laissait — que dis-je, il nous condamnait — à l'agriculture, M. le président. La parole est à M. Tisserand.
alors qu'actuellement nous sommes soumis, comme toujours,
non seulement à l'invasion de produits industriels européens, M. André Tisserand. Mesdames, messieurs, j'ai fait bien sou-
mais de surcroît au dumping des surplus agricoles européens. vent un fort joli rêve sur l'origine duquel je me suis souvent
interrogé. Etait-ce le parfum entêtant de quelque vanille de
Un chiffre traduit l'ampleur de ce double phénomène : le l'océan Indien, l'abus du kachiri consommé chez les Indiers de
taux de couverture de nos importations par nos exportations l'Oyapocic ou plutôt quelque envoûtante nuit caraïbe ?
est passé, en quinze ans, de 70 p. 100 à 23 p. 100, peut-être C'était plus, je crois, le rêve que font tous les enfants de
même à 21 p. 100. . France, que fait actuellement tout le peuple de France : appren-
Jusqu'où, monsieur le ministre, descendrons-nous ? Jusqu'à
dre la géographie de la France ailleurs que dans les livres.
quel degré devrons-nous descendre pour que vous vous alarmiez Car voyez-vous, monsieur le ministre, le drame qui souvent
et que disparaisse la bonne conscience du Gouvernement ?
oppose nos territoires lointains à l'hexagone est l'ignora! ce des
Mais, me direz-vous, que faire? Ces Pays ne sont-ils pas voués, enfants de France de ce que sont les terres éloignées de la
de par l'étroitesse de leurs terres et leur exubérance démogra-
métropole.
phique, à une incontestable décadence ? Il serait souhaitable que, dans ces pays que l'on croit loin-
Je ne le pense pas. Je crois que tenir de tels raisonnements tains, de temps à autre et de plus en plus souvent, les Français
c'est tenter de faire assumer par je ne sais quelle fatalité ano- adultes d'abord et leurs enfants ensuite puissent se rendre sans
nyme les défaillances d'une politique.
se ruiner.
Il est très vrai de dire que tout se passe comme si les Car c'est se ruiner, à l'heure actuelle, que d'entreprendre ce
Antilles jouaient à cache-cache avec le Marché commun . Avons- voyage aux lointains pays. On peut se rendre aux Etats-Unis,
nous des produits à écouler ? Je pense à la banane . Le Marché où nous lisons à l'heure actuelle dans la presse que faire un
commun n'en veut pas! Le Marché commun accepte-t-il, au voyage aller et retour coûte un peu moins de mille francs. Si
contraire, tel type de produit ? Je pense au sucre . Ce sont les l'on veut aller guère plus loin, dans la mer des Caraïbes, il en
Antilles qui n'en ont pas. coûte deux fois plus et si l'on veut aller jusqu'à la forêt
Comment en sortir ? guyanaise, trois fois plus. Je n'ai pas eu la curiosité de recher-
En vérité, je crois que le problème est mal posé. Tout se passe cher quel était le coût d'un voyage au-delà du Kenya, de
comme si, dans le système absurde dans lequel nous sommes, les l'Afrique, dans l'Océan Indien.
Antilles n'existaient pas ers elles-mêmes. Ce n'est jamais un Les Français n'hésitent pourtant point à voyager ; par millions
z en-soi s, et encore moins un = pour soi s. Et vous voyez les ils passent leurs vacances à l'étranger, en Espagne, sur les
conséquences. bords de la Mer noire, ils vont chasser au Kenya eu ailleurs.
Comment admettre, monsieur le ministre, que la Martinique Deux problèmes essentiels doivent avant tout être résolus.
importe 11 milliards de francs de produits alimentaires, alors D'abord les monopoles et privilèges maritimes et aériens font
4906 ASSEMBLEE NATIONALE l'• SEANCE DU 26 OCTOBRE 1971
es_
que les voyages aux Antilles, par exemple, sont absolumènt Les possibilités de formation offertes aux migrants ont donc
inaccessibles aux citoyens de l'hexagone, alors qu'il leur est été accrues. Des bourses de promotion sociale leur permettent
relativement facile de se rendre au Canada ou aux Etats-Unis. d'améliorer leur formation professionnelle. Un dispositif de
Ensuite, peu de Français peuvent séjourner aux Caraïbès, formation a été mis en place par le Bumidom pour le rat-
en raison du prix des hôtels tels que t Caravelle », qui semble trapage des candidats n'ayant pas un niveau suffisant. Enfin
réservée aux étrangers fortunés. a été développée au début de cette année une politique
Monsieur le ministre, ce serait une grande oeuvre, celle d'une d'envoi à la Réunion de missions de sélection des grandes entre-
génération de donner l'espoir à tous les jeunes Français d'aller prises nationales. Ces missions ont déjà pu mettre à leur actif
un jour de leur vie rencontrer ces autres Français qui ont si le placement en métropole de plusieurs centaines de candidats
souvent croisé l'histoire de France. dans des entreprises telles que la S. N. C. F., Chrysler-France,
Vous qui êtes un homme d'action, sans doute pourriez-vous Renault, Michelin, Peugeot.
utilement étudier les moyens d'offrir aux jeunes de France, Les perspectives d'avenir imposent cependant le renforce-
sous une forme modeste d'abord, ensuite de façon mieux orga- ment de ces activités. Pour améliorer une situation toujours
nisée, la possibilité de se rendre en France pour y connaître remise en question du fait des excédents démographiques, un
d'autres Français. (Applaudissements sur les bancs de l'union programme a été mis au point, comportant certaines mesures
des démocrates pour la République.) comme l'abaissement de la a barre » de la sélection psycho-
Il n'est pas bon que nos départements d'outre-mer ne connais- technique F. P. A., compensée par la création d'un stage de
sent les Français de la métrople qu'en la personne de fonction- transition, le renforcement du potentiel des centres de Babet-
naires aussi dévoués soient-ils. Ils doivent aussi rencontrer ceux ville et de Simandres, et l'application d'une formule permet-
qui sont destinés à vivre et à continuer à vivre dans l'hexagone. tant l'admission en F. P. A. de stagiaires de moins de dix-huit ans.
Tout cela, monsieur le ministre, ce n'est peut-être qu'un rêve, Sur I- plan de l'accueil en métropole, des progrès impor-
c'est peut-être Alice et son pays des merveilles . Mais vous, tants ont été enregistrés. Ils sont dus aux efforts persévérants
qui êtes un homme de réalisations, donnez donc tout de suite à et concertés du Bumidom et du comité national d'accueil des
quelques jeunes Français — au-delà de 'votre budget, puisqu'il Réunionnais en métropole, placé sous la haute présidence de
ne contient point de crédits à cet effet — à un plus grand M. Michel Debré.
nombre dans les prochaines années à venir et à un plus grand Le Bumidom, qui a son siège à Paris, a aussi installé des
nombre encore par la suite, la possibilité de réaliser ce rêve annexes dans plusieurs provinces. Quant au comité nationll d'ac-
que nous avons tous fait à dix ans. (Applaudissements sur de cueil des Réunionnais en métropole, il a étendu prog •essive-
nombreux bancs.) ment ses activités. Signalons tout particulièrement l'inaugura-
tion, au mois de juin dernier, de la Maison de la Réunion,
M. le président. La parole est à M. Sers. 16, rue Gauthey, à Paris, qui doit devenir le centre de rassem-
M. Henry Sers. Monsieur le ministre, mon propos portera sur blement, d'information et de concertation de la grande famille
les deux problèmes essentiels et complémentaires que consti- des Réunionnais en métropole.
tuent la surpopulation et l'emploi à la Réunion. Pour améliorer les conditions d'implantation -des volontaires
Le problème du plein emploi, qui est crucial pour l'avenir qui ont décidé de s'installer en métropole et pour atténuer
du département, a conduit le conseil général, suivi par le Gou- autant que possible l'impression de dépaysement que certains
vernement et par l'Assemblée nationale, à mettre l'accent sur d'entre eux peuvent ressentir à leur arrivée, le Bumidom
la primauté à donner à la formation des hommes et aux créations vient de mettre au point un système de voyages de vacances
d'emplois parmi les grandes options à retenir au titre du qui leur donne l'assurance de ne plus perdre le contact avec
VI' Plan. la Réunion. Cm système consiste à donner aux migrants une
Mais cette question revêt deux aspects : il faut, bien entendu, option entre la gratuité du voyage, ce qui était prévu jusqu'à
tendre à augmenter le nombre des postes sur place, et à cet présent, et un prêt d'un montant égal au prix du transport, qui,
égard 15.000 emplois doivent être dégagés d'ici à 1976. Cepen- après remboursement, donne droit à un billet aller et retour
dant, l'effort poursuivi dans ce sens ne suffirait pas, à lui seul, gratuit entre la métropole et la Réunion.
à absorber la masse des candidats constituée par l'arrivée des Notons par ailleurs l'organisation, par le Bumidom, de voyages
jeunes sur le marché du travail, d'où la nécessité de la de vacances à prix spéciaux.
migration. Signalons enfin que les contrats d'engagement de certaines
Indiquons tout de suite que, par-delà les difficultés et les grandes entreprises nationales permettent le cumul du congé et
critiques, le mouvement amorcé depuis 1962 par le Bumidom — l'octroi (l'un voyage de congé gratuit tous les cinq ans, ce qui
le bureau pour le développement des migrations intéressant tend à procurer à toute une nouvelle catégorie de travailleurs le
les départements d'outre-mer — est positif. Mais qu'ils soient bénéfice d'avantages qui étaient réservés auparavant aux seuls
appelés à trouver du travail dans les entreprises locales ou fonctionnaires de l'Etat originaires des départements d'outre-
qu'ils doivent s'installer en métropole ou en Nouvelle-Calédonie, mer.
il est indispensable de procurer au plus grand nombre de Monsieur le ministre, nous ne doutons pas que vous nous
Réunionnais une formation professionnelle suffisamment effi- aiderez dans la mesure de vos moyens à atteindre les objectifs
cace et adaptée pour qu'ils réussissent dans leurs nouvelles conformes aux prévisions du VI' Plan.
fonctions et priment, le cas échéant, la main-d'oeuvre étran- Tous les efforts entrepris visent, en facilitant notamment
gère. l'adaptation, la formation et l'insertion profonde de nos compa-
A cet égard, l'éventail des moyens d'action mis en oeuvre triotes réunionnais en métropole, à resserrer encore, s'il en était
par les pouvoirs publics a été diversifié et renforcé. besoin, les liens d'interdépendance entre la métropole et la
En ce qui concerne les établissements d'enseignement rele- Réunion, à faire de cette terre, partie intégrante de l'ensemble
vant de l'éducation nationale, sept collèges d'enseignement français en tant que département, un îlot de paix, de progrès
technique, d'une capacité de 1.700 élèves, fonctionnent en et de liberté, face aux hégémonies et aux ambitions qui ne sau-
1971, avec l'assistance de 107 professeurs. Pour la période du raient l'atteindre dès lors qu'elle demeure l'un des plus beaux
VI' Plan, la capacité d'accueil dans les C. E. T. doit être fleurons de la République dans cette zone de l'océan Indien.
augmentée de 1.200 places. (Applaudissements sur les bancs de l'union des démocrates
C'est également sous l'égide d'organismes contrôlés par le pour la Républiqu e et des républicains indépendants.)
ministère du travail et de l'association nationale pour la forma- M. le président. La parole est à M. Claude Roux.
tion professionnelle des adultes que des efforts importants ont
été accomplis. Il existe à l'heure actuelle, pour les jeunes gens M. Claude Roux. Mesdames, messieurs, je me réjouis. comme
et jeunes filles, douze centres de formation à gestion directe, les rapporteurs, de l'effort budgétaire qui a été consenti en
trois centres subventionnés ainsi que des centres conventionnés. faveur des départements d'outre-mer . C'est le signe (le l'inté-
Tous ces établissements ont eu, en 1971, une capacité d'accueil rêt qu'y porte le Gouvernement. J'y vois aussi, monsieur le
d'un millier de stagiaires. ministre, votre Influence personnelle puisque vous avez obtenu
A ces réalisations, il faut ajouter celles qui sont poursuivies des arbitrages levorables.
par le service militaire adapté, le centre de recherches admi- Mais ces efforts seraient vains si, demain, le Gouvernement
nistratives, l'institut d'administration des entreprises, la cham- devait bouleverser les structures administratives existantes sans
bre de métiers, l'amicale réunionnaise des enseignements tech- mettre en place un système efficace.
niques et l'école d'apprentissage maritime. M. Sablé l'a déjà souligné, actuellement les populations des
Il convient surtout de souligner l'efficacité de la préforma- départements d'outre-mer sont essentiellement préoccupées par
tion professionnelle, dont les centres créés depuis 1367 ont per- la réforme régionale. Une agitation fébrile s'est emparée des
mis au total l'admission de 2.500 stagiaires. esprits aux Antilles, à la suite d'ailleurs de rumeurs contradic-
Cependant, bien que considérable, cet effort exige encore toires sur le futur statut.
un complément particulier pour les volontaires qui se des- Je présenterai à ce sujet de brèves observations.
tinent à la migration. Il faut, en effet, favoriser leur insertion D'abord, il est absolument nécessaire que le projet de réforme
dans un climat et un milieu nouveaux de vie et de travail, et régionale soit identique pour la métropole et pour les dépar-
leur donner une formation acceptable et accélérée . tements d'outre-mer. Ce serait une grave erreur de proposer à
ASSEMBLEE NATIONALE — 1^ SEANCE DU 28 OCTOBRE 1971 4907
la Réunion ou à la Guyane un statut différent de celui des Guadeloupe et de la départementalisation. Il a conclu que les
Antilles. Le sort de ces quatre départements ne saurait être Guadeloupéens, et les jeunes tout particulièrement qui consti-
dissocié; sinon vous jetteriez le doute sur vos véritables inten- tuent l'avenir de leur pays, entendent prendre en main la
tions, monsieur le ministre. gestion de leurs propres affaires, en étroite coopération avec
Cela ne signifie certes pas que des adaptations soient impos- la France. Ils écartent toute considération de subordination
sibles dans le cadre de la Constitution ; mais si la réforme se fondant sur l'adage : e Qui paie, commande ».
régionale doit inciter ces populations à assumer plus large- Le Gouvernement, en présentant le budget de 1972, déclare
ment leurs responsabilités, il ne saurait être question de per- soutenir l'activité économique et protéger l'emploi.
mettre à des forces centrifuges de provoquer des éclatements A la Guadeloupe, l'activité économique, dont le niveau est
dangereux. voisin du marasme, devrait recevoir de substantiels crédits
Bien entendu, cette réforme doit tendre vers une meilleure pour atteindre cet objectif et changer de cap.
administration, mais elle ne peut se réaliser que dans le Si, d'une manière générale, le budget 1972 des départements
cadre de l'unité nationale. d'outre-mer est en progression par rapport à l'année précé-
La semaine dernière, à la demande de mes collègues des dente, parmi les mesures nouvelles quatre opérations seulement
départements d'outre-mer, et comme personnalité neutre, j'ai eu dépassent un million de francs. Les deux plus importantes
l'honneur de présider une réunion commune à la Martinique et tendent à développer la migration et à accroître les effectifs du
à la Guadeloupe, qui groupait aussi bien des délégations des service militaire adapté à la Réunion et en Guyane. Une troi-
conseils généraux que des parlementaires et des représentants sième concerne, bien entendu, le renforcement des effectifs de
des organisations socio-professionnelles : chambre de commerce, la police nationale, qui va compter 940 personnes.
chambres d'agriculture, associations de producteurs, syndicats Aucune augmentation de crédits à caractère obligatoire n 'est
Force ouvrière et C. F. D. T., associations familiales, bref un prévue en faveur des collectivités locales. Les propositions des
échantillonnage complet. Et je sais, monsieur le ministre, que dépenses en capital ne sont pas encourageantes. Les subven-
vous avez également reçu ces personnalités. tions d'équipement aux collectivités locales pour les construc-
De ce colloque — je parle sous le 'contrôle de mes collègues tions publiques sont inexistantes et le chapitre consacré
des départements d'outre-mer — s'est dégagée la volonté habituellement à la formation professionnelle reste doté. pour
formelle d'avoir à étudier un seul texte, valable aussi bien mémoire.
pour la métropole que pour les départements d'outre-mer. A la commission des finances, on . 'a relevé aucun rattrapage
Sans doute, pour la région Antilles-Guyane, quelques diver- du produit intérieur brut, dont la structure est de plus en plus
gences ont-elles éclaté et serait-il sage de ne pas trop insister déséquilibré puisque le secteur tertiaire représente 70 p . 100,
pour le moment. Mais, pour l'immédiat, je crois être l'inter- le secteur agricole 25 p. 100, et les activités industrielles seu-
prète de nombreux collègues en vous demandant que, lors de lement 5 p. 100.
la présentation de la réforme régionale, un seul texte soit sou- Les secteurs d'activité agricole traditionnels posent, en ce qui
mis pour consultation aux conseils généraux des départements concerne la canne à sucre, de sérieux problèmes aux petits
d'outre-mer ainsi qu'aux catégories socio-professionnelles . (Applau- planteurs, qui vendent leur récolte de cannes à un prix non
dissements sur divers bancs.) rémunérateur. Ils rencontreront de plus graves difficultés encore
Je ferai deux propositions d'un autre ordre, rejoignant en lors de la prochaine récolte, à cause de la sécheresse qui sévit
cela la pensée de mon collègue M. Renouard, à propos de l'im- depuis bientôt huit mois.
migration. - En ce qui concerne le logement, de nombreux travaux ont
Le député de Paris que je suis reçoit chaque semaine, dans été suspendus dans les communes où, précisément, un effort
ses permanences, des Antillais et des Réunionnais immigrés à important était à faire pour résorber les bidonvilles. Les popu-
-Paris et aux prises ente mille difficultés de travail et de loge- lations sont découragées alors que des promesses fermes leur
ment. Je peux les :lier souvent, mais je ne peux pas tout avaient été faites à ce sujet.
faire. Pourquoi le bénéfice de l'allocation de logement est-il toujours
J'estime que la politique d'immigration, les conditions de refusé aux habitants des départements d'outre-mer?
formation professionnelle, les conditions d'accueil, surtout en Convient-il de noter que les crédits du Fonds d'action sociale
métropole, et les conditions de logement doivent être repensées obligatoire des caisses générales de sécurité sociale consacrés
à la base. aux cantines scolaires ont progressé de façon non négligeable
M. Jean Fontaine. Très bien ! depuis 1966, et ce, à mesure qu'augmente le nombre d'enfants
soumis à la parité globale ? Pourtant, un retard de plusieurs
M. Claude Roux. Il importe que tous ceux qui veulent aller mois du versement de ces subventions dues n'a pas permis
travailler en métropole soient exactement informés des diffi- l'ouverture de ces cantines à la rentrée scolaire.
cultés qui les attendent, et qui sont d'ailleurs celles que subis- Un problème analogue se pose pour les associations de tra-
sent fous les habitants de la région parisienne. vailleuses familiales, qui ont des effectifs réduits à leur plus
D'autre part, il est du devoir des administrations publiques simple expression, mais veulent faire prendre en charge leurs
de la métropole qui recrutent des Antillais ou des Réunionnais, dépenses par les communes. Or celles-ci, pour la plupart, ont
tels l'Assistance publique, les P. T. T., de prendre en charge un budget déficitaire.
ces jeunes gens et ces jeunes filles qui, trop souvent, éprouvent Ce n'est pas en 1972 que des progrès sensibles pourront être
mille difficultés à se loger. enregistrés à la Guadeloupe. En effet, non seulement les moyens
Enfin, avec mon collègue, M. Rivierez, je considère que le Gou- financiers prévus restent notoirement insuffisants, mais encore
vernement a le devoir d'informer systématiquement les popula- la politique mise en œuvre ne permettra pas elle-même de
tions d'outre-mer des efforts budgétaires considérables d'inves- résoudre les véritables problèmes.
tissement et de fonctionnement qui ont été consentis par la Pourquoi le Gouvernement ne veut-il pas régler le problème
V" République. Il suffit de visiter les autres îles des Antilles, des cinquante pas géométriques ou a cinquante pas du Roi s,
voire des Etats africains d'ancienne mouvance française, pour alors que le conseil général a déposé un voeu en ce sens et
se rendre compte que la France a consenti pour ses départements que la commission des lois maintient dans ses cartons une
d'outre-mer — et nous nous en réjouissons — un effort de soli- proposition de loi sur cette question, que j'ai n. ,i-même
darité sans égal, à telle enseigne que de nombreux départements rapportée ?
de la métropole auraient aimé bénéficier de tels crédits d'inves-
tissement, et ce n'est pas le rapporteur spécial de la commission Je iigrale que la réforme foncière, volontairement sabotée,
des finances qui me démentira. n'a cependant pas empêché des transactions scandaleuses qui
conduisent à l'accaparement des meilleures terres cultivables
Le moment est venu pour le Gouvernement de rappeler ce par les gros possesseurs, nouveaux propriétaires, et à la ruine
que le général de Gaulle répliquait à ce: tains perturbateurs : des petits planteurs.
sans la métropole, sans la France, la Guadeloupe, la Martinique, Un problème crucial demeure : celui d'une jeunesse en
la Guyane et la Réunion ne seraient que des poussières ! (Applau- constante quête d'emplois. Or, les quelques industries qui
dissements sur les bancs de l'union des démocrates pour la s'implantent en créent moins qu'elles n'en suppriment. Où allons-
République.) nous donc ?
M. le président. La parole est à M. Lacavé. Pourtant, le tourisme continue à constituer l'élément capable
de développer diverses activités à la Guadeloupe. A cet effet,
M. Peul Lacavé. Mesdames, messieurs, je reconnais qu'il n'est il sera nécessaire de mettre en valeur les mies histiiriques
pas possible d'inclure, dans un rapport, tous les propos tenus situés en bordure de mer ou à l'intérieur. En outre, il faudra
par les intervenants dans les commissions. Mais, de grâce, je en finir avec les obstacles qui s'opposent à une diminut .on
demande à mon collègue M. Fontaine de vouloir bien modifier sensible des frais de transport, au développement des cultures
la partie de son rapport me concernant et de me donner acte vivrières, au développement de la pêche destinée au marché
des propos que j'ai effectivement tenus le 19 octobre, à la local, à la création d'entreprises nouvelles pour alimenter la
commission des lois, et qui se résument ainsi : M. Lacavé Guadeloupe en produits de consommation courante jusqu'ici
a fait un court historique de la colonisation française à la importés.
4908 ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 26 OCTOBRE 1971
Nul n'ignore qu'un problème politique est posé aux Antilles. J'insiste sur la nécessité d'un encouragement aux travailleurs
Qu'il nous soit permis de dire que la solution d'autonomie de la terre, qui sont les éléments les plus dynamiques de notre
que nous proposons a connu des précédents, dans des contextes archipel. L'aide qu'on apportera aux planteurs et aux éleveurs
différents, certes. traduira notre volonté de consolider nos productions de base
II y a eu, sous l'ancien régime, les mesures de décentralisation — banane et canne — et notre espérance d'un meilleur devenir
avec la création, en 178'x, d'une assemblée coloniale chargée de nos cultures maraîchères, vivrières et de l'élevage.
de s'occuper de la prospérité intérieure de la colonie et de Notre industrie sucrière soulève chaque année des problèmes
la réformation des abus qui seraient constatés ». lors de l'ouverture de la campagne. Il convient donc de reconsi-
Il y a eu, surtout, le senatus consulte du 4 juillet 1866 dérer les structures agricoles et industrielles à la lumière de
à propos duquel le secrétaire d'Etat de la marine et des colonies l'expérience de Marie-Galante et des perspectives de participa-
de l'époque, Chasseloup-Laubat, disait: tion, pour éviter le chantage économique et parer au machiavé-
« Le Gouvernement de l'Empereur et le Sénat ont voulu lisme électoral de nos adversaires. Des accords sont possibles
donner aux colonies une grande Iiberté d'action. Désormais, elles pour garantir les prix de la canne et pour équilibrer les varia-
pourront régler elles-mêmes la plupart de leurs affaires, maî- tions qui peuvent intervenir lors de la détermination de la
tresses de leurs impôts, appelées à voter leur budget. Pour leurs richesse en saccharose.
rapports commerciaux comme pour leurs intérêts intérieurs, En définitive, nous voulons augmenter notre production pour
elles ppurront faire ce qui leur paraitra le plus avantageux. atteindre notre quota et améliorer la situation matérielle des
planteurs.
Il convient de remarquer que la III" République, à ses débuts,
n'a pas remis en cause ce qu'un homme politique guadeloupéen, Il est indispensable que l'information quotidienne — conditions
M. René Boisneuf, appela une a véritable oeuvre de décentra- de rendement, rentabilité, compétitivité — soit permanente à
lisation faisant du conseil général un véritable corps délibérant s. tous les niveaux de cette économie aux dimensions européennes.
On doit favoriser les contacts, le dialogue, la concertation, bien
A notre avis, compte 'tenu de l'évolution des esprits et des avant l'ouverture de la campagne, tout retard, toute négligence
impératifs de l'heure, le Gouvernement actuel, pour libérer risquant d'abaisser la production. -
l'homme, ne saurait rester en-deçà des pouvoirs que le Second Quant au rhum, produit national, il doit trouver de plus larges
Empire accordait aux Antilles, quels qu'aient été alors les possibilités de marché et de commercialisation. Sur les grandes
bénéficiaires. lignes des compagnies aériennes et maritimes françaises, par
L'heure en est aux responsabilités à prendre. L'autonomie exemple, le punch est méconnu. C'est une lacune à combler.
dans une union avec la France est en marche. Il ne faut pas La circonscription de mon collègue M. Feuillard étant vouée
l'arrêter. (Applaudissements sur les bancs du groupe commu- à la banane et la mienne à la canne, notre principale préoccu-
niste.) pation est la défense de ces importantes productions de base
trop souvent menacées par les vents et les cyclones, si ce n'est
M. le président. La parole est à M. Helène. par la concurrence redoutable des pays étrangers à faible niveau
de vie. Aussi, convient-il de prendre rapidement des mesures
M. Léopold Helène. Monsieur le président, monsieur le minis-
d'encouragement, de protection, de promotion pour garantir
tres, mes chers collègues, après avoir examiné les fasicules
l'avenir des producteurs.
budgétaires, mon collègue M. Feuillard, absent pour des raisons
de santé, m'a demandé de l'associer à mes observations lorsque le Le tourisme, industrie d'avenir, doit bénéficier d'une informa-
budget des départements d'outre-mer serait discuté à l'Assemblée tion adéquate auprès de la population locale et intéresser toutes
nationale. Je le fais volontiers, car nous avons les mêmes préoc- les couches de la société antillaise : propriétaires, cultivateurs,
cupations à propos de notre département, la Guadeloupe, archipel artisans, pêcheurs, ouvriers.
caractérisé par la jeunesse de sa population, par des ressources En effet, les réticences, voire les résistances, se font sentir.
actuellement limitées et par le nombre sans cesse croissant des Les propriétaires des fonds dominants des cinquante pas géomé-
demandes d'emploi non satisfaites. triques ne veulent pas vendre leurs terrains, s'estimant lésés
Monsieur le ministre, je situerai mon intervention dans le dans leur patrimoine. Tout projet d'implantation d'hôtels à
cadre d'une politique économique, sociale, culturelle nettement proximité d'une plage déclenche des protestations de toutes
définie, c'est-à-dire au regard du gaullisme, qui a donné un parts. Les promoteurs bénéficiant d'aides accordées par l'Etat
contenu positif à la départementalisation. Ce choix politique et d'un régime fiscal particulier devraient donc s 'orienter vers
était parfaitement justifié à cette époque, alors que les autres d'autres sites.
idéologie le proposaient et n'ont proposé depuis 1958 que des Je crois au développement du tourisme en Guadeloupe, car
oppositios systématiques ou leurs critiques stériles. nous possédons des richesses potentielles : mer, soleil, sable fin,
Que constatons-nous à l'examen du budget préparé et pré- sites incomparables. Nos ports, nos châteaux, nos canons et nos
senté par notre Gouvernement ? Que devons-nous retenir des boulets abandonnés témoignent d'une histoire grandiose. Notre
excellents rapports des commissions et des observations des population se compose d'éthnies venues de tous les continents.
rapporteurs ? Notre culture a une potentialité universaliste : christianisme,
En premier lieu, le montant du budget passe de fétichisme, hindouisme, sorcellerie révèlent aux visiteurs les
306.800.000 francs à 343.926.000 francs en 1972, soit une augmen- dimensions européennes, africaines et asiatiques de l'homme
tation de 12,1 p. 100. Les autorisations de programme sont en antillais.
augmentation de 12,2 p. 100 par rapport à celles de l'an dernier. L'aérodrome international de Raizet, le port de Pointe-à-Pitre,
Les crédits affectés. au F. I. D. O. M., passent de 140 millions le téléphone, les routes, les hôtels à proximité des plages forment
de francs à 168 millions de francs en 1972, soit une aug- déjà les éléments d'une unité touristique de valeur au niveau
mentation de 14 p. 100, qui respecte les premiers obpectifs de l'agglomération pointoise.
du VI' Plan, dont l'enveloppe globale s'élève à 950 millions L'industrie du tourisme nous permettra de créer des emplois,
de francs. de susciter d'autres activités parallèles intéressant les loisirs,
En second lieu, le taux de croissance du produit intérieur ('artisanat, l'art culinaire. Le problème de l'emploi étant crucial,
brut est légèrement inférieur à celui de la métropole. L'évolu- nous devons rechercher des solutions par la consolidation de nos
tion de la balance commerciale accuse un déficit qui continue à activités essentielles dans le monde agricole moderne et dans
s'accroitre. L'explication peut en être donnée par les cyclones le développement (le notre pêche, tout en tenant compte des
et les sécheresses qui portent parfois des coups mortels à nos impératifs de la compétitivité, même internationale, car les
productions agricoles de base : banane et canne. Les prix ont marins japonais viennent déjà pécher dans nos eaux, munis de
connu une augmentation moins forte en 1970 : 4.7 p. 100 contre moyens techniques perfectionnés.
5,5 p. 100 auparavant, selon l'I. N. S. E. E. Les crédits du secteur En attendant les nouveaux emplois, nos jeunes ne peuvent
privé sont passés de 1.683 millions de francs à 2.163,7 millions vivre sans espérance de travail. Ils ont des besoins accrus en
de francs en 1969 et atteignent le chiffre de 2.468 millions de qualité et en quantité. La formation professionnelle orientée
francs en 1970. Les crédits du secteur public sont passés de vers les nécessités de techniques nouvelles doit contribuer à
622 millions de francs en 1967 à 886 millions en 1969 et attei- leur donner les éléments leur permettant de s'intégrer dans la
gnent 1.050 millions de francs en 1970. société en pleine mutation.
Ces chiffres donnent une idée de l'effort consenti par votre L'émigration bien conçue, bien encadrée, apparaîtra comme
ministère dans tous les secteurs d'activité des départements une promotion, voire comme une mission, si ceux qui partent ont
d'outre-mer. Cependant, j'appelle votre attention sur les pro- la conviction qu'ils seront plus heureux et qu'ils pourront revenir
blèmes actuels du monde agricole, des petits planteurs de canne au pays natal, qu'ils seront intégrés dans la société métropoli-
ou de banane, des cultivateurs de nos mornes, des petits éleveurs taine et qu'ils ont un rôle à jouer dans la vie économique de
de nos campagnes. la nation.
La grande sécheresse qui a sévi pendant longtemps a créé Les possibilités d'emplois, de logements, de loisirs, d'abaisse-
une situation qui risque de s'aggraver si une aide suffisante ment des tarifs aériens, d'une politique de mutation doivent faire
n'est pas apportée dans l'immédiat aux intéressés. En outre, l'objet d'une étude complète — financière et sociologique — pour
une politique d'hydraulique agricole doit intervenir rapidement assurer le plein succès de cette opération humaine. Les associa-
pour garantir l'avenir contre les aléas des intempéries. tions antillaises, guyanaises et réunionnaises ont un rôle impor-
ASSEMBLEE NATIONALE — 1'° SEANCE DU 28 OCTOBRE 1971 4909
tant à jouer, non seulement à Paris, mais aussi dans les autres En outre, ces crédits de lutte centre le chômage, si néces-
villes de France, pour faciliter l'adaptation et l'intégration de nos saires pour donner do l'emploi aux travailleurs non qualifiés, ne
compatriotes. résolvent pas complètement le problème, notamment au niveau
La régulation des naissances, quant à elle, doit concourir du personnel qualifié. En effet, il est difficile de faire accepter
avant tout à l'épanouissement de la femme et de la famille. En un emploi de manoeuvre-balai ou de charpentier à un comptable
attendant les méthodes contraceptives applicables aussi à l'homme, ou à un aide-comptable, débauchés lors de la concentration
afin d'établir une égalité devant la procréation, nous devons, d'usines.
par l'éducation et l'information permanente, lutter contre les Pour ce personnel qualifié, la loi garantissant les ressources
préjugés et les ignorances qui font croire aux populations de aux travailleurs privés d'emploi doit être étendue aux départe-
nos campagnes que l'amour est un péché, une fatalité, et l'enfant ments d'outre-mer et intervenir lors de chaque opération de
un don de Dieu. concentration.
L'application de la loi sur la filiation dans les départements Ma troisième observation Intéresse la formation profession-
d'outre-mer, l'éducation, l'information, la science contribueront nelle, qui a donné d'excellents résultats, mais dont on peut regret-
à donner à la femme toute sa valeur et tout son pouvoir. Ainsi, ter que l'orientation ne soit pas entière.
la politique poursuivie atteindra un triple objectif, social, éco- En effet, la formation professionnelle joue beaucoup moins en
nomique et surtout humain. raison du marché de l'emploi qu'en fonction de l'existence locale
En définitive, c'est l'efficacité de l'action sanitaire et sociale de moniteurs ou même d'une personne ayant reçu en France
qui a permis de lutter contre la mortalité infantile, les maladies une vague formation.
de toutes sortes, les épidémies et les parasitoses. Le système actuel devrait être réformé afin que la formation
Cette action, menée par le Gouvernement de la V° République professionnelle tienne compte davantage des besoins du marché
et concrétisée dans les dispensaires, hôpitaux, cliniques, grâce de l'emploi, à la fois à l'échelon national et à l'échelon local,
à la sécurité sociale et à l'aide sociale, doit être préservée. sinon nous finirons en définitive par créer des chômeurs pro-
Elle doit être efficace contre l'ignorance par les écoles mater- fessionnels ou spécialisés.
nelles, primaires et secondaires, par les lycées, les collèges et Ma quatrième observation a trait à la démocratisation de l'en-
les universités, afin que nos compatriotes puissent atteindre un seignement.
haut niveau intellectuel favorisant le rayonnement de notre Monsieur le ministre, soyez attentif aux modalités de dis-
culture en Amérique. tribution des bourses du second degré. En effet, pour que les
Nos perspectives économiques, sociales et culturelles ne seront institutions du second degré puissent fonctionner, on a doté les
atteintes qu'à travers la solidarité nationale, qu'à travers le départements d'outre-mer de modalités spéciales qui visent non
gaullisme. Je profite de l'occasion qui m'est donnée, monsieur pas à l'intérêt de l'enfant, mais à celui de l'établissement : toutes
le ministre, pour vous faire part de l'espérance et de la confiance les bourses sont bloquées au niveau du pensionnat, et l'on
de la population que je représente. Les grandes réformes que n'accorde que des fractions de bourse à ceux qui n'y vont pas.
nous allons entreprendre ensemble constituent une applica- Autrement dit, l'intérêt- de l'enfant est méconnu et on ne se
tion de cette politique de participation, que nous voulons élargir préoccupe que de la commodité de l'administration du lycée ou
et qui doit intéresser les familles, la jeunesse, le monde agri- du collège.
cole, le commerce ; en définitive, toute la communauté antil- Là aussi, il faudrait en revenir à des pratiques plus .saines
laise. et plus morales.
Je soutiens avec lucidité cette politique réaliste qui veut bâtir Ma dernière observation concerne les agriculteurs qui, vous
la nouvelle société guadeloupéenne sur des bases solides. Quel le savez, ont subi un sérieux préjudice à la suite de la sécheresse
que soit l'attrait du rêve et de l'aventure politique, j'invite mon exceptionnelle qu'ils ont connue et aussi en raison de la vie
pays à méditer sur les dures réalités, sans poésie, d'une société chère qui sévit dans notre département. En effet, pour l'année
en pleine évolution, où les libertés sont souvent menacées et les 1970, nous atteignons le plus haut niveau avec 5,4 p. 100 d'aug-
violences toujours redoutées. mentation, ce qui est colossal.
Telles sont, monsieur le ministre, les quelques observations
En intervenant à cette tribune, je pense avant tout à notre que j'avais à vous présenter. J'attends avec intérêt vos réponses.
jeunesse, à nos travailleurs qui savent que mon souci est la (Applaudissements sur les bancs de l'union des démocrates pour
défense de leurs intérêts. Ils me donneront raison d'Intervenir la République, du groupe des républicains indépendants et du
en faveur de leur participation à la marche des affaires de leur groupe Progrès et démocratie moderne.)
département, à la marche des affaires d'un grand peuple, d'une
grande nation, la France. (Applaudissements sur les bancs de M. le président. La parole est à M. Camille Petit.
l'union des démocrates pour la République, du groupe des répu- M. Camille Petit. Mesdames, messieurs, la discussion du budget,
blicains indépendants et du • groupe Progrès et démocratie instrument de la politique de la nation et du développement
moderne.) de ses régions, doit permettre, pour les plus éloignées que
M. le président. La parole est à M. Fontaine. sont les départements d'outre-mer, d'orienter les conditions de
leur développement économique.
M. Jean Fontaine. Monsieur le ministre, je souhaiterais faire Ce qu'attendent de nous les populations aujourd'hui, dans
quelques observations complémentaires à celles que j'ai déjà
ces courtes minutes, c'est un exposé de leurs aspirations pro-
présentées en tant que rapporteur pour avis de la commission fondes plus qu'une trop brève analyse des différentes dotations.
des lois. Ces observations se situeront à quatre niveaux.
Au surplus, les départements d'outre-mer disposant d'une
La première concerne le Bumidom. J'ai écrit, dans mon rap- enveloppe spécifique pour le VI° Plan, l'état récapitulatif de
port, que cet organisme avait fonctionné à la satisfaction géné-
l'effort financier des ministères techniques devrait traduire la
rale. Néanmoins, deux aspects de son fonctionnement mérite- répartition par grands crédits d'équipement dans des articles
raient d'être améliorés.
constituant un engagement budgétaire. Vous venez heureusement
En premier lieu, les jeunes qui quittent notre île ne connaissent de nous le promettre, monsieur le ministre.
pas vraiment ce qui les attend en métropole. Or, les moyens Au-delà des chiffres déjà cités, nous voulons appeler votre
audio-visuels permettraient de les informer et de les mettre attention sur la nécessité de choix et de priorité en fonction
immédiatement en contact avec la réalité qu'ils trouveront en de l'étape actuelle de la départementalisation, celle du progrès
France. économique, que la mise en place préalable du progrès social
En second lieu, le Bumidom, s'il s'occupe, certes, de placer rend maintenant urgente.
ces jeunes, devrait également se préoccuper de leurs conditions La priorité nécessairement accordée au développement social
de travail, de rémunérations et, bien entendu — car c'est le lors de l'application de la loi de 1946, et renforcée par le
point faible — des conditions de logement. général de Gaulle, a aidé certaines catégories sociales défavo-
Il faut agir rapidement, car si l'on n'arrive pas à résoudre ces risées, per l'extension des divers avantages sociaux et la
difficultés à bref délai tout le système risque d'être mis en progression des salaires, et contribué surtout aux secteurs ter-
cause et les efforts que nous aurions consentis à cet égard pour- tiaire et du commerce.
raient être anéantis brusquement. Mais, actuellement, l'objectif primordial est le développement
Ma deuxième observation portera sur les modalités de lutte de la production pour créer des emplois nouveaux pour la
contre le chômage. nombreuse jeunesse de la Martinique condamnée au chômage.
Il est vrai que vous nous accordez des crédits importants, des- Cet objectif ne peut être atteint que dans le cadre de notre
tinés à l'ouverture de chantiers de chômage. Mais les modalités appartenance à la législation française dont certaines implica-
de leur répartition sont parfois aberrantes . Nous ne savons tions doivent être mises en place dans les départements d'outre-
d'ailleurs pas à quels critères elles obéissent. mer.
Le représentant du Gouvernement distribue, seul, ces crédits Des exemples concrets viennent aussitôt à l'esprit . Dans
au petit bonheur la chance. Ils viennent ainsi compléter des l'agriculture, n'existe-t-il pas une gamme variée de sociétés
crédits administratifs et donnent satisfaction à telle ou telle coopératives de production capables de faire coïncider dans
administration technique, alors qu'il conviendrait de les faire les réalités martiniquaises plus de justice économique avec une
porter là où il y a pression de chômage. meilleure rentabilité ?
4910 ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 26 OCTOBRE 1971
La relance de la réforme foncière doit être orientée par Pour terminer, je dirai un mot de la migration dont l'aide
ces nouvelles méthodes d'exploitation, avec le concours de la doit rester liée à la formation professionnelle et à la promotion
recherche agronomique appliquée aux Antilles. sociale et s'attacher à lutter contre d'authentiques difficultés
La commercialisation des produits agricoles locaux sur le relatives, en particulier, au grave problème du logement.
marché intérieur, caractérisée par l'anarchie, appelle l'application J'ai noté deux chiffres relatifs aux migrants martiniquais :
des règles et méthodes efficaces en métropole. 3.000 aidés par le Bumidom et 2.000 venus par leurs moyens
L'artisanat, secteur dynamique aidé par le Gouvernement en propres, soit que l'aide n'ait pas été sollicitée, soit que les
France continentale, doit devenir une force de production locale conditions exigées pour son octroi n'aient pas été remplies.
avec la nouvelle chambre de métiers st le concours de la Ce dernier chiffre montre ce que serait l'exode accru d'une
formation professionnelle. migration aventureuse dans les perspectives séparatistes que
La pêche ne doit plus rester un mode de vie précaire, mais soutient, non sans arrière-pensées peut-être, une presse qui
être organisée comme elle l'est ici, en une véritable activité évoque l'exil. et la déportation actuelle des Antillais.
économique avec les enseignements d'une école de pêche bien Monsieur le ministre, des représentants élus et socioprofes-
adaptée aux conditions locales. sionnels venus des Antilles vous ont exprimé ces jours-ci la
Enfin, les petites industries de substitution à l'importation volonté de l'immense majorité de la population d'assurer son
appellent la double action des pouvoirs publics et des profes- progrès en restant dans la France.
sionnels. Ceux-ci doivent donner la priorité à de petites unités Ils ont dénoncé, pour leur département, les c excès périlleux
de fabrication, dans la confection, par exemple, plutôt 'qu'aux des apprentis sorciers s condamnés pour la nation, à Brest,
importations extensives. par M. le Président de la République.
L'assemblée socio-professionnelle dans le cadre de la réforme Ils vous ont dit leurs espoirs, pour le destin de leur région,
régionale permettra cette nouvelle orientation par une confron- dans les nouvelles orientations et méthodes de la réforme
tation efficace des représentants de tous les secteurs écono- régionale à inettre en place, notamment pour réduire les inéga-
miques et des syndicats, et la collaboration des consommateurs lités de développement économique des départements et régions
mieux informés des obligations économiques. de la France continentale.
Mais les incitations financières et fiscales, suscitées par la Ils parlaient en tant que Martiniquais avertis des réalités
départementalisation et prorogées dans ce budget, doivent être budgétaires discutées ici aujourd'hui, mais aussi en tant que
étendues à toutes les formes de création d'emplois, y compris Français soucieux de la permanence d'une solidarité exemplaire
les industries mécaniques et de montage et la petite hôtellerie. du prestige moral et culturel de la France dans les Amériques
En ce qui concerne nos exportations de sucre, de rhum, et dans le monde. (Applaudissements.)
de bananes, d'ananas, ou autres, c'est également en restant
dans le cadre départemental que nous pouvons réclamer de M. le président. La parole est à M. Cerneau.
vous, monsieur le ministre, une vigilance soutenue pour leur M. Marcel Cerneau. II y a juste un mois, monsieur le ministre
protection sur le marché national et leur intégration dans le vous étiez dans le département dont j'ai l'honneur d'être ici
Marché commun, afin de maintenir, voire d'augmenter le nombre l'un des représentants.
des emplois concernés. Aux cours de journées bien remplies, vous avez examiné
Si l'on constate l'unanimité des citoyens, syndicalistes, fonc- l'ensemble des problèmes réunionnais, les grands et les petits.
tionnaires ou élus locaux, pour la poursuite des dépenses de Vous avez pris de' nombreux contacts et informé les populations
dEtat pour l'équipement et le fonctionement et pour la parité en même temps que les élus de ce que vous envisagiez de
sociale avec la métropole, dont je vous demande d'ailleurs, faire pour répondre aux préoccupations qui vous avaient été
monsieur le ministre, l'actualisation urgente en matière d'allo- exprimées.
cations familiales, comment tenir compte de la petite minorité Bref, en quelques jours, vous avez pris complètement en
d'entre eux qui conteste la validité du système départemental main le dossier réunionnais.
pour surmonter les réalités économiques du moment ? Tout ayant été dit par ailleurs sur votre budget, je me
Que penser, donc, d'une certaine presse parisienne qui se bornerai, pendant les quelques minutes dont je dispose, à
fait l'écho partial de ces revendications contradictoires pour le mettre l'accent sur deux questions précises concernant l'agri-
relâchement de liens plusieurs fois séculaires ? culture. Je pensa qu'elles méritent, dans l'immédiat, une atten-
Quel statut politique apporteraient lés formules miracles tion particulière.
contre le drame de la démographie et son corollaire, le chô- Ii s'agit de l'indemnité viagère de départ et de la grave
mage ? Existe-t-il quelque part une petite ile tropicale dont l'éco- sécheresse qui sévit depuis plusieurs mois dans l'île, et que
nomie moderne ne serait ni fragile, ni dépendante de l'exté- M. Fontaine vient de mentionner.
rieur ? D'abord, l'indemnité viagère de départ. L'article 27 de la
Puis-je indiquer à M. Lacavé qu'il a oublié de dire que, sous la loi du 8 août 1962, complémentaire à la loi d'orientation
les régimes auxquels il s'est imprudemment référé, il n'existait agricole, a institué un fonds social dénommé fonds d'action
pas de solidarité nationale et que la colonie subvenait aux besoins sociale et d'aménagement des structures agricoles — F.A.S.A.S.A.
de la colonie ? — qui, en allouant un complément de retraite aux agriculteurs
L'exemple des lies anciennement anglaises de la Caraïbe deve- âgés, leur permet de cesser leur activité et favorise ainsi
nues indépendantes prouve que l'insularité et l'exiguïté sont les les aménagements fonciers. D'autres textes ont complété cette
vraies causes des caractéristiques actuelles de notre économie et loi depuis, notamment en 1963 et en 1968.
non pas la départementalisation et son budget social et culturel. Mais la loi du 8 août 1962 a prévu que ses dispositions ne
pourraient que, moyennant les adaptations nécessaires, être éten-
M. Claude Roux. Très bien ! dues aux départements d'outre-mer en suivant la procédure du
décret pris en Conseil d'Etat, après avis des conseils généraux.
M. Camille Petit. Ce budget, en effet, en assurant la promo- Depuis la promulgation de la loi — il y a donc plus de
tion des hommes, crée les conditions de la promotion collective.
neuf ans — de nombreuses requêtes ont été adressées à vos
L'amélioration des conditions de vie des familles, avant même prédécesseurs et à vous-même, monsieur le ministre, ainsi qu'aux
les effets de la loi de régulation des naissances, a amorcé la différents ministres de l'agriculture, pour obtenir l'extension aux
baisse de la natalité dans les départements insulaires. départements d'outre-mer des mesures appliquées en métropole.
De même, toutes les actions de formation générale des hommes,
liées à la législation française, doivent conditionner les fac- M. Jean Fontaine, rapporteur pour avis. Très bien !
teurs humains de compétence professionnelle indispensable, à M. Marcel Cerneau. Elles sont devenues de plus en plus
tous les niveaux, à la croissance économique et à celle de la urgentes, et surtout à dater de 1966, année de fonctionnement
production intérieure brute, facteur de réduction du déficit à la Réunion d'une société d'aménagement foncier et d'établis-
de la balance commerciale. sement rural. Ce sont en effet les petits exploitants âgés qui
C'est pourquoi, monsieur le ministre, vous devez veiller à font les frais de la réforme foncière ; ils sont expulsés sans
l'efficacité de toutes les actions contribuant à cette formation retraite et, cela, dans un territoire où sévit à l'état endémique
des jeunes: concours aux commuas. pour les écoles maternelles, un chômage important.
dotations plus adaptées aux besoins, dans l'enseignement pri- La réponse que nos questions écrites reçoivent des instances
maire ; enseignement technique plus étendu, annexé par exemple ministérielles sur l'extension de l'indemnité viagère de départ
à chaque collègue 'renseignement secondaire ; effort pédago- est toujours la même :
gique ; stages plus nombreux et plus diversifiés de formation Une étude a été menée à ce sujet qui a mis en relief les
professionnelle dont les crédits, en progrès cette année, ne problèmes juridiques et financiers que pose notamment l'exten-
doivent pas négliger l'indispensable pré-formation ; poursuite sion à ces départements de l'indemnité viagère de départ. Les
du service militaire adapté que vous avez créé ; adaptation des résultats t+.e cette étude font l'objet d'un examen par un groupe
crédits correspondant au VI' Plan pour les activités socio- de travail interministériel qui soumettra dès que possible ses
éducatives et sportives ; enfin, accélération des actions culturelles propositions. s
d'animation locale et aussi de promotion du rayonnement régio- A noter toutefois un progrès, un espoir même dans la réponse
nal de la culture française. parue au Journal officiel du 4 septembre — c'est la dernière en
ASSEMBLEE NATIONALE — 1'° SEANCE DU 26 OCTOBRE 1971 4911
date : il est question cette fois de projets de textes régle- en moyenne de 8,6 p. 100 — vous proposez un budget de redres-
mentaires à soumettre dans les prochains mois à l'approbation sement. En particulier, dans le domaine essentiel des investisse-
du Gouvernement », ments, les autorisations de programme croitront de 12,2 p. 100
Si j'ai soulevé à nouveau cette affaire, -c'est, bien entendu, par rapport à 1971.
parce qu'elle est importante et urgente. Il paraît insuppor- Cet effort correspond à la première tranche d'exécution du
table à nos agriculteurs d'attendre des années — bientôt une VI" Plan et, conformément à l'arbitrage du Premier ministre, à
décennie — pour bénéficier d'avantages octroyés à leurs homo- l'hypothèse haute retenue pour les départements d'outre-mer.
logues de la métropole. Je ne puis qu'approuver que, dès la première année réelle
d'application du VI" Plan, le Gouvernement tienne ses promesses.
Par ailleurs, la commission locale du VI° Plan, ayant opté Le choix qui a été fait d'un VI' Plan substantiel pour les dépar-
pour une agriculture moderne mécanisée, a mis justement comme
tements d'outre-mer en matière d'investissement, de formation et
condition à sa réalisation, l'extension de l'indemnité viagère de d'emploi dans les années où arrivent à l'âge du travail les jeunes
départ. nés lors de l'explosion démographique, tropicale, des années 50,
J'insiste aussi parce que l'on s'oriente vers l'établissement, et alors qu'il nous faut, à peine de difficultés sociales graves,
au sein de la Communauté économique européenne, d'un régime porter remède au problème crucial du chômage, ce choix signifie
unique d'indemnité viagère de départ. II serait intolérable que, que le Gouvernement est décidé à faire ce qu'il faut, dans ces
pour cette raison, nos agriculteurs aient encore à attendre départements français mais éloignés, dénués de ressources natu-
de longs mois. relles, pour que la jeunesse continue à trouver l'espoir d'un
Ces retards, monsieur le ministre, on les comprend de moins épanouissement qui commence, là plus que partout ailleurs, par
en moins. l'obtention d'un emploi.
Le second point de ma brève intervention concerne l'aide à Des décisions importantes ont été prises, en 1971, pour faire
apporter aux agriculteurs victimes à la Réunion d'une sécheresse face à Celte situation.
vraiment exceptionnelle. Un conseil, tenu par le Président de la République a, pour
donner une forte incitation aux investissements dans les dépar-
Ainsi que vous le savez, ce fléau a causé en 1971 des dégâts
très importants à l'agriculture réunionnaise, principalement tements d'outre-mer, décidé de proposer une exonération d'impôt
sur les bénéfices réalisés en métropole et qui seraient réinvestis
dans certaines régions de file.
En ne considérant que la canne à sucre, les chiffres suivants sur place dans des secteurs primordiaux.
Vous nous avez dit, tout à l'heure, monsieur le ministre, que
sont éloquents • pour la campagne 1969-1970, la production de
sucre était de 259.000 tonnes ; pour la campagne 191-1972, elle ce projet figurerait dans la loi de finances rectificative. Je m'en
est estimée entre 190.000 et 200.000 tonnes. r ti é o jo n u p is r . o C fe e s t s te io m nn es e u ll r e e , , a c i o n m si m q e u c e e l l e le s s a p rb ri i s t e ra s g e e n s m d a u t i V èr I e ' P de la f n o , r o m n a t -
Comme la sécheresse n'a pas touché uniformément tout le
donc été ressentis sur place, j'en suis sûr, comme signifiant
pays, on peut imaginer la dimension du désastre dans certains
que la politigue engagée il y a plus de dix ans par le général
secteurs du Sud et de l'Ouest. de Gaulle, accentuée après son voyage aux Antilles en 1964,
Je n'ignore pas que les services locaux et les vôtres, monsieur
le ministre, se penchent actuellement sur cette affaire . Il sem- et qui a été celle de la départementalisation, serait poursuivie.
Cette politique signifie : protection de tous par l'application
ble toutefois, si mes renseignements sont exacts, que les dispo-
sitions à prendre sont seulement envisagées dans le cadre de de nos loi sociales, avec l'amélioration des conditions de vie
et la stabilisation de la courbe démographique qui en a résulté ;
l'article 64 de la loi du 26 septembre 1948, modifiée et complétée soutien des productions agricoles qui avaient fait la richesse des
par la loi du 8 août 1950. Autrement dit, il sera fait seulement
îles et qui sont indispensables à l'emploi ; intégration des pro-
application de la législation sur les calamités publiques.
Or la loi du 10 juillet 1964, qui a organisé un régime de duits tropicaux dans le Marché commun ; début d'industrialisa-
garantie contre c les calamités agricoles s, est applicable aux tion ; possibilités de migrations vers la métropole et l'Europe
départements d'outre-mer. Le texte a institué un fonds national, industrialisée, que certains critiquent comme s'il n'était pas ins-
crit dans tout le développement économique de nos pays que
qui a notamment pour but d'indemniser les exploitants agri- l'emploi se trouve rarement sur place et que la promotion éco-
coles victimes de calamités non assurables techniquement. C'est
nomique et humaine exige — souvent hélas ! — de tels dépla-
bien le cas. cements.
En effet, selon les prescriptions de l'article 2 de la loi du
10 juillet 1964, pour être considéré comme r calamité agricole Mais aussi ces décisions soulignaient que cette politique serait
susceptible d'étre indemnisée, le dommage doit notamment être accentuée pour faire face, dans les années à venir, à la montée
causé par un agent naturel et revêtir une importance excep- des jeunes. La solidarité nationale, qui n'a jamais fait défaut
tionnelle. aux départements d'outre-mer et que le Parlement, quant à lui
Le comité départemental d'expertise prévu par le décret du — il peut se rendre lui-même cette justice — a toujours
2 juillet 1970 est déjà en place. Je souhaite qu'il soit réuni approuvée, doit en effet être plus que jamais effective, s'agissant
pour donner son avis, en vue de permettre au préfet de de jeunes que notre effort dans le domaine social et dans celui
demander la reconnaissance du caractère de s calamité agricole » de l'éducation nationale a portés à un niveau de vie dont nous ne
par les ministres compétents, rendant ainsi possible l'indem- pouvons que nous réjouir, surtout si on le compare à ce qu 'il est
nisation prévue par la loi du 10 juillet 1964 modifiée. ailleurs, dans les mêmes mers et pas très loin.
Je ne doute pas que cette procédure puisse être suivie pour M. Jean Fontaine. Très bien !
les exploitants agricoles demandeurs qui satisfont aux conditions
d'assurance fixées à l'article 675-2 du code rural et exigées pour M. Pierre Bas. Cette solidarité nationale trouve d'ailleurs son
bénéficier de la loi. fondement dans la Constitution.
Comme cela vous a été dit lors de votre récent séjour à la Je dois rappeler que, malgré leurs réelles difficultés écono-
Réunion, monsieur le ministre, par le président du crédit miques et sociales, jamais les départements d'outre-mer n'ont
agricole, e le sens de la mutualité à l'échelon national a par- posé de problèmes à la. France, tant était grand, il est vrai, leur
faitement joué s. Fonctionnant depuis dix-huit mois, la mutua- attachement au général cle Gaulle et profond leur sentiment
lité a enregistré déjà 3.164 sociétaires et 5.894 polices d'assu- d'être Français depuis toujours. Bien sûr, il n'est pas facile
rance. Rien ne semble donc s'opposer à l'intervention de la loi d'être des Français aussi éloignés. L'action des pouvoirs publics,
du 10 juillet 1964. qui est considérable et visible, s'accompagne sur place des mêmes
Voilà en quelques mots, car mon temps de parole est lourdeurs administratives que dans tous les départements, les-
mesuré, ce que j'avais à dire sur l'indemnité viagère de départ quelles sont parfois difficiles à comprendre. Mais je suis sûr que
et sur l'application de la loi sur les calamités agricoles aux les populations ne remettent pas en question ce statut qui est
demandeurs victimes de l'exceptionnelle sécheresse qui a détruit la condition fondamentale d'être Français, avec ses avantages
leurs cultures. mais aussi, quelquefois, ses inconvénients.
Je vous remercie à l'avance, monsieur le ministre, de ce Or, justement, en face (le tant de besoins concrets, quotidiens
que vous ferez pour que les décisions attendues soient prises et lourds de conséquences pour les années qui viennent, il serait
sans tarder (Applaudissements.) criminel de soutenir que c'est dans le changement de statut et
M. le présidant. La parole est à M. Pierre Bas, qui dispose l'éloignement inéluctable (le la France et de l'Europe que ces
des cinq minutes qui lui ont été imparties, plus des trois populations trouveraient leur bonheur, alors qu'elles n'auraient
minutes de Mme Pieux, qui n'intervient pas dans le débat. plus, comme vous l'avez si bien dit, monsieur le ministre, à
Fort-de-France, qu'à gérer leur misère.
M. Pierre Bas. Monsieur le ministre, le budget que vous pré-
sentez a une signification que je veux souligner et dont je me M. Claude Roux. Très bien !
félicite. M. Pierre Bas. Une vive inquiétude se fait jour actuellement
Après plusieurs années de relative stagnation — puisque, selon aux Antilles, depuis que l'on a annoncé qu'elles seraient dis-
les documents du ministère des finances et pour se borner à 1971, sociées de la réforme régionale en métropole, à laquelle serait
le budget de votre ministère est resté presque étale, 1,70 p. 100 au contraire rattachée la ltunion, Vous avez reçu des déléga-
d'augmentation, alors que le budget de la nation progressait tions importantes de Guadeloupe et de Martinique — M. Roux
4912 ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 26 OCTOBRE 1971
vous en parlait tout à l'heure — et nous avons l'écho de mani- n'augmentation du tarif de base sur les Antilles, la Guyane et
festations de plusieurs milliers de personnes contre cette dis- la Réunion, ce qui signifie qu'en francs constants, ce tarif a
sociation qui trouble les esprits et les fait s'interroger sur les plutôt diminué.
intentions du Gouvernement. Je me devais de le dire, car c'est la vérité, Cette vérité néan-
En 1969, massivement, les départements d'outre-mer ont voté moins ne saurait — j'en conviens — nous donner entière satis-
la loi référendaire qui contenait des dispositions particulières faction, puisque le tarif de base reste très élevé. Mais nous nous
en faveur des départemr ets d'outre-mer, et aussi de cet autre efforçons d'obtenir d'Air France — et je tiens à dire à l'Assem-
département insulaire et à beauco'tp d'égards particulariste qui blée nationale que nous rencontrons une compréhension très
a nom la Corse. encourageante de la part du président et du directeur général de
La régionalisation a été et demeure un engagement majeur cette société — une revision des tarifs spéciaux dont certains
de la V' République... pourraient encore être abaissés.
M. Louis Odru. C'est l'assimilation ! Les lignes aériennes à destination de la Guyane et de
M. Pierre Bas. Mais oui, je suis pour l'assimilation. Car je la Réunion sont grosso modo assez rentables pour Air France et
ne me sens pas différent des habitants de ces départements il serait inadmissible que la lutte à laquelle se livrent les
d'outre-mer. Ce sont des hommes en tous points semblables à sociétés du monde entier sur l'Atlantique Nord en matière de
moi. (Applaudissements sur divers bancs.) tarifs se solde, en fin de compte, au détriment des départements
Cela signifie que les départements d'outre-mer resteront, avec d'outre-mer. (Applaudissements.)
Je le dis non parce que je suis chargé de ces départements
des pouvoirs accrus, intégrés à la République, avec ce statut qui
est pour eux la garantie fondamentale de l'intervention essen- au sein du Gouvernement, mais parce qu'il n'est pas satisfai-
sant du point de vue de l'éthique que le transport entre les
tielle des ministères techniques et de leur propre intégration à
l'Europe des Six, mais qui est aussi l'assurance qu'ils pourront pro- pays très développés d'Amérique du Nord et d'Europe occiden-
tale de voyageurs qui sont pour la plupart citoyens de ces pays
fiter des progrès de la décentralisation et de la déconcentration
dont bénéficieront les départements et régions métropolitaines. soit .en quelque sorte subventionné aux dépens de régions moins
développées. C'est un problème international dans lequel nous
Vous savez, monsieur le ministre, combien toute dissociation,
tout statut particulier serait interprété comme un décrochage ne pouvons avoir réponse à tout. Mais nous avons en tout cas le
devoir de faire en sorte que cette règle soit respectée dans la
de la vie nationale et l'amorce d'un désengagement qui n'est pas
dans les intentions de la France. mesure du possible.
L'un des moyens de pression dont nous disposons est l'autori-
En conclusion, monsieur le ministre, je vous demande de
donner à l'Assemblée, dont la majorité sait la fidélité des dépar- sation des vols de charters. Nous avons déjà autorisé des vols
tements d'outre-mer aux grands courants politiques que notre de cette nature cette année. En accord avec le ministre des trans-
pays a vécus ces dernières années et a toujours approuvé cette ports, nous avons permis le vol de plus de soixante charters.
Ce contingent n'a pas été couvert à ma connaissance . Mais nous
solidarité avec des populations qui se sentent et c qui sont si
intimement, si profondément françaises, l'assurance solennelle sommes prêts à renouveler l'opération et au besoin à augmen-
que la réforme régionale élaborée pour la métropole, pour la ter le contingent au cours des prochaines années.
Corse et peut-être pour la Réunion s'appliquera en termes iden- Plusieurs orateurs ont parlé des volontaires de l'assistance
technique. Les volontaires de l'assistance technique ont des
tiques aux Antilles et à la Guyane ; car tout statut particulier
serait un recul. qualités, mais ils ont aussi des défauts — c'est humain . Je crois,
en tout cas, qu'on en a fait un usage excessif,-pour diverses rai-
En tant que parlementaire, au moment de voter le budget que
vous nous proposez et dont M. le Président de la République a sons sur lesquelles je n'insisterai pas. Je suis d'ailleurs un peu res-
dit qu'il devait être l'occasion de débattre des grandes options, ponsable de cette institution, puisque c'est moi qui l'ai pro-
je ne pourrais accepter que des dépenses soient engagées dès posée lors de la discussion du projet de loi sur le service natio-
nal.
lors que l'on s'apprêterait à changer le cadre dans lequel elles
s'exécutent et que je considère comme sacré. Il est certain que le développement du volontariat de l'aide
Je vous demande cette solennelle assurance, monsieur le minis- technique a entraîné des abus. Le prinipal d'entre eux consis-
tre, avec tout l'amour passionné que je porte à ces départe- tait à affecter certains volontaires à des entreprises privées.
ments depuis que j'ai eu l'honneur de les servir sous la haute C'était inadmissible et j'y ai mis un terme.
autorité du général de Gaulle. Je connais suffisamment votre Depuis le 1"' octobre, aucune affectation de volontaires de
foi et votre fidélité pour faire confiance, en cette heure diffi- l'assistance technique à des entreprises privées n'a été auto-
cile, à votre clairvoyance et à votre courage. (Applaudissements risée et ne sera désormais autorisée, ce qui a réduit de 35 p. 100
sur les bancs de l'union des démocrates pour la République.) l'effectif des volontaires de l'assistance technique. A ceux qui
estimaient que ces volontaires étaient trop nombreux, je réponds
M. le président. La discussion générale est close. que leur effectif se trouvera amputé d'autant.
La parole est à M. le ministre d'Etat chargé des départements Pour les affectations dans les services publics ou dans les
et des territoires d'outre-mer. sociétés nationales, il en va différemment, car ces affectations
M. Pierre Messmer, ministre d'Etat chargé des départements sont utiles. Parlons net! Si l'on fait assez largement appel aux
et des territoiresd'outre-mer. Monsieur le présidènt, mesdames, volontaires de l'assistance technique, notamment à l'éducation
messieurs, je m'efforcerai d'être aussi concis dans mes réponses nationale, c'est tout simplement parce que le coût d'un volon-
que les orateurs qui se sont succédé à cette tribune l'ont été taire est inférieur à celui d'un enseignant ordinaire . L'éduca-
dans leurs interventions. tion nationale est donc très heureuse de pouvoir recourir à
Pour plus de brièveté, j'ai sérié les questions, certaines des volontaires de l'assistance technique dont certains présen-
réponses pouvant s'adresser à plusieurs orateurs. tent d'ailleurs la qualification nécessaire — je pense notamment
Les problèmes de transport concernent tous les départe- aux jeunes agrégés qui ont, à coup sûr, relevé le niveau de
ments d'outre-mer. Nous les retrouverons d'ailleurs à propos des l'enseignement dans les départements d'outre-mer.
territoires d'outre-mer. Plusieurs orateurs ont traité de l'économie.
11 est clair que le prix des transports pose un problème éco- Je commencerai par répondre aux questions très particulières
nornique et politique dont la solution est essentielle pour les qui m'ont été posées par M. Rivierez à propos de la Guyane,
d
m
é
e
p
r.
artements d'outre-mer, ainsi que pour les territoires d'outre-, su
P
r
o
l
u
e
r
s
l
f
e
o
s
r
f
e
o
ts
rê
,
t
s
s
u
,
r
je
l a
su
p
is
ê c
d
h
'a
e
c c
e
o
t
r
s
d
u
a
r
v
l
e
e
c
s
M
fro
.
n
R
ti
i
è
v
r
i
e
er
s
e
.
z. Il faut tout
à la fois s'efforcer d'implanter une ou plusieurs grandes sociétés
Les tarifs de fret maritime ont été fort' .lent augmentés. puissamment équipées — nous nous en préoccupons avec l'Office
Mais quand nous voulons nous opposer à de telles augmenta- national des forêts — et sauver les petites exploitations fores-
tions, nous nous heurtons à une difficulté. Les tarifs de fret tières qui existent. Le système qui a été mis en place et qui
maritime sont établis par des « conférences a, qui groupent les consiste à subventionner les travaux de pistes forestières réalisés
armateurs de toutes nationalités intéressés par la desserte d'une par ces petites entreprises me parait constituer un moyen
zone déterminée, et les gouvernements ne peuvent guère modi- propre à favoriser la survie de ces entreprises.
fier les tarifs ainsi décidés. S'agissant de la pêche, je n'entrerai pas dans le détail de
Nous nous efforçons néanmoins, en accord avec le ministère projets que M. Rivierez connaît mieux que moi. Je ne répondrai
des transports, de contrôler, dans la mesure du possible, les qu'à sa question concernant les eaux territoriales . Un projet
conférences où les armateurs français sont en majorité, grâce de loi élaboré par nies services a été soumis au ministère
à l'influence que nous pouvons exercer sur eux. Cette année, des transports, qui est chargé de la marine marchande et des
nous avons enregistré avec satisfaction sinon une baisse des pèches. Ce projet, qui tend à porter à 80 milles la limite des
tarifs, du moins l'ajournement de certaines augmentations. eaux territoriales au large de la Guyane, sera déposé sur le
Notre action peut être plus efficace lorsqu'il s'agit de trans- bureau de l'Assemblée nationale dès qu'il aura reçu la consé-
port aérien, car nous sommes alors, pour les départements cration (lu Conseil d'Etat et du conseil des ministres. Si le
d'outre-mer, en présence d'un seul interlocuteur, Air France. Parlement l'approuve, ce projet permettra d'engager, comme
C'est ainsi qu'en dépit de la dévaluation et des hausses interve- M. Rivierez le souhaite, des négociations avec le Brésil, qui a
nues dans d'autres secteurs, il n'y a pas eu depuis 1969 porté la limite de ses eaux territoriales à 200 milles.
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 26 OCTOBRE 1971 4913
Pour ce qui est des frontières. M. Rivierez sait bien — mais Les services publics et les ministères, qui comptent parmi les
je le dis pour l'Assemblée nationale — que nous refusons de principaux employeurs, s'efforcent, depuis quelques années, de
nous laisser entraîner dans une négociation sur ce point. donner aux Réunionnais et aux Antillais qu'ils engagent soit
Les frontières de la Guyane ont été définies à la suite d'arbi- par la voie de concours soit directement, un accueil corres-
trages rendus au début de ce siècle et qui, il faut bien le dire, pondant mieux à ce que ces jeunes gens et jeunes filles sont
ne nous ont pas été favorables. Il n'est pas question de revenir en droit d'attendre.
sur ces arbitrages, Mais il n'est pas question, non plus, de M. Fontaine, à propos de l'emploi, a posé la question des
céder' sur leurs conclusions. crédits de chômage. Une circulaire est en préparation, qui lui
Par conséquent, non seulement nous ne nous laisserons pas donnera, je crois, à peu près complètement satisfaction . Ce
entraîner dans une négociation mais nous ne pensons pas qu'il problème se trouvera donc réglé.
s'agisse d'un sujet négociable, et nous :avons dit récemment
à nos interlocuteurs. (Applaudissemer. sur plusieurs bancs de M. Jean Fontaine. Je vous remercie, monsieur le ministre.
l'union des démocrates pour la République.)
M. le ministre d'Etat chargé des départements et territoires
S'agissant des équipements réalisés en Guyane, j'indique que la d'outre-mer. Je traiterai maintenant de l'agriculture.
difficulté signalée par M. Rivierez et que je ne conteste pas — J'indique d'abord au passage, en réponse à la question posée
car cela constitue l'une de nos difficultés majeures — provient par M. Fontaine et M. Cerneau, que nous n'avons pas reçu
du fait que la décision a été prise d'imputer, pendant la durée les dossiers — que j'avais demandés lors de mon voyage — des
du VI Plan, les crédits nécessaires aux ports dans les dépar- agriculteurs sinistrés à la Réunion. Dès que nous les aurons
tements d'outre-mer sur le budget du ministère de l'équipement. reçus, je prends l'engagement de provoquer la réunion de la
Pour des raisons que je ne veux pas approfondir, il se trouve commission compétente. M. le secrétaire général pour les dépar-
que le ministère de l'équipement n'a pas inscrit ces crédits tement d'outre-nier le fera.
à l n ' o o s b t o a l n m ig b m a u t e i d o n g n t e e d t n e d e c le e 1 s q 9 r u 7 e i 2 p c r . o e N n n d c o e r u e r s n s n e u o l r u e l s e p s s o o r d t m o d n m e a e t D i s o e d n g o s r n a d d c u - t d F r e o . s u I - v . C D é a s . n O d n . a e M n s. s ., qu J e 'i n l d 'a i p q p u l e i c s a im tio p n le m de e s n r t è à g M les . d C u e r f n o e n a d u s n q a u t e io j n e a n l e d e s s u i c s a l p a a m s i s té û s r
A po in u s r i d s ' ' a ex u p tr l e iq s u o e p n é t r l a e t s i o d n if s f i d c ' u in lté ve s s a t u is x s q e u m e e ll n e t s e n n o G us u y n a o n u e s . h J e ' u es rt p o è n r s e a d g eu ri x c o fo le r s m s u o l i e t s u . n M e . b C on e n r e n e fo a r u m e u s l t e im . I e l f q a u u e t l c e h f o o is n i d r s e n n a e t f io fe n t a e l n d t e re s
que nous pourrons clans une certaine mesure atténuer ces diffi- calamités agricoles présente des avantages. Notre analyse, au
cultés. En tout-cas, elles devraient disparaître prochainement, ministère chargé des départements d'outre-mer, nous conduit
car il est entendu qu'en 1973 — M. le Premier en a ainsi à penser le contraire. Il me semble que la meilleure solution
décidé — le ministre de l'équipement et du logement reprendra est celle qui donnera le plus de satisfactions aux agriculteurs
à sa charge ce genre d'investissement. réunionnais. C'est pourquoi il conviendrait — à notre sens —
En ce qui concerne l'économie, plusieurs orateurs, dont de s'en tenir aux procédures actuelles qui sont les meilleures.
MM. Césaire, Fontaine, Helène et Petit, ont abordé le problème Pour l'indemnité viagère de départ, je confirme ce que j'ai
général des échanges importations et exportations. Le déséquili- déjà eu l'occasion de dire : les textes d'application seront prêts
bre exportations-importations constaté par chacun d'eux est à la fin de l'année. L'indemnité viagère de départ entrera donc
indiscutable et tous les chiffres que nous pourrions avancer en vigueur dans tous les départements d'outre-mer à partir du
le démontreraient. Mais ce déséq"dlibre a plusieurs explications 1"' janvier 1972. (Applaudissements.)
qu'il serait injuste de ne pas reeo,naitre. Le docteur Petit a soulevé le problème de l'artisanat, des
Elles sont d'abord, pour trois des quatre départements — les petites industries et celui de la pêche, dont a aussi parlé
Antilles et la Réunion — d'ordre conjoncturel, car c'est un M. Césaire.
fait hélas ! répété au cours de ces dernières années que les Antil- Il est bien vrai qu'un de nos objectifs est le développement
les et la Réunion ont été frappées de cyclones, puis de sécheresse de l'artisanat et de la petite industrie qui peuvent faire face
avec une fréquence qui, je l'ai constaté, a dépassé celle qui aux besoins du marché. Nous nous efforcerons de le favoriser
fut enregistrée dans les périodes décennales antérieures. plus encore au cours du VI' Plan que pendant le précédent
mais c'est en grande partie affaire d'initiatives locales . Il en va
Ces catastrophes naturelles entraînent inévitablement, d'une de même pour la pèche.
part la réduction des exportations en raison des dégâts causés M. Césaire a décrit avec son talent habituel les malheurs des
aux cultures, et d'autre part l'accroissement des importations bateaux de pêche sur les côtes martiniquaises. Je ne les conteste
pour compenser en partie les méfaits de ces dégâts. pas. Mais il ne suffit pas de posséder des bateaux, encore faut-il
Mais je conviens que ce déséquilibre a également des causes avoir de bons pécheurs. Les nouvelles embarcations exigent de
structurelles, qui tiennent d'abord à l'accroissement de la popu- nouvelles techniques de pêche et, partant, la formation profes-
lation, c'est-à-dire à l'augmentation du nombre des consomma- sionnelle appropriée des pêcheurs. Maintenant, le docteur Petit
teurs. En effet, plus il y a de consommateurs, et dont le niveau l'a rappelé, une école de formation fonctionne à la Martinique.
de vie augmente, bien qu'il ne croisse pas aussi vite qu'en J'espère qu'elle permettra non seulement de transformer les
métropole, plus les importations progressent. pêcheurs mais aussi de les former de façon qu'ils gagnent
Et, dans le même temps l'accroissement du produit intérieur convenablement leur vie dans une activité assez aléatoire jusqu'à
n'est pas de nature à compenser cette augmentation considé- présent.
rable des exportations. C'est une autre cause structurelle qui A propos des crédits, je répondrai à M. Césaire que la structure
doit étre examinée et qui a justement fait l'objet d'une ana- de ce budget marque tout de même un changement par rapport
lyse très sérieuse — contestée, je le sais — à l'occasion des à celui de l'année dernière : cette fois-ci les crédits d'investisse-
études sur le Plan. ment dépassent les ci-édits de fonctionnement . En d'autres termes,
J' ai parlé de l'accroissement de la population. J'arrive à une nous cônsentons un effort plus grand pour l'avenir que pour
question po, ie par plusieurs orateurs: les migrations. l'administration du présent . C'est un changement qu'il convenait
Il faut d'abord rappeler que toutes les migrations ne sont de signaler.
pas le fait du Bumidom. A ma connaissance, 40 p. 100 lui Naturellement, il était inévitable que le problème des prix
échappent. Ces migrations, que nous ne contrôlons pas, sont des produits agricoles fût abordé. Il l'a été à propos du sucre
un droit, car on peut se déplacer librement sur tout le terri- et de la banane. Pour le sucre, je n'en parle pas puisque c'est
toire de la République. Il n'est évidemment pas question devenu un problème du Marché commun. La question n'est pas
d'interdire la liberté de déplacement à nos compatriotes antil- celle du cours du sucre mais du prix que l'on peut payer aux
lais et réunionnais. producteurs de canne. C'est une question interne à l'économie
Mais il est vrai qu'à leur arrivée, nombre de ces migrants, de chaque département.
disons individuels, éprouvent de graves déceptions. Je- recon- Pour la banane, au contraire, il ne s'agit pat d'un système
nais que ce fut aussi le cas, pendant les dernières années, d'un de prix du Marché commun car elle est payse plus cher en
certain nombre de migrants ayant recouru aux services du France que dans les autres pays J'Europe. C'est un fait que
Bumidom. Nous avons donc fait un effort très sérieux — je le ministre de l'économie et des finances ne manque pas de nous
crois qu'il commence à porter ses fruits — pour l'information, rappeler chaque fois que nous lui réclamons une augmentation
comme on l'a demandé, afin que les intéressés sachent aussi de prix. Cela ne nous a pas arrêté dans notre récente demande,
bien que possible, dès le départ, cc qui les attend. fondée sur l'accroissement des prix des frets car, faute d'obtenir
Un effort aussi sur l'accueil car — on l'a dit et c'est bien vrai ce relèvement, les prix payés aux producteurs devraient baisser.
— l'accueil que reçoivent les Antillais ou les Réunionnais à leur .l'arrive à la question évoquée par tous les orateurs, si je
arrivée à Paris n'est guère différent de celui réservé à nombre ne m'abuse, sous des formulations variées : la réforme regio-
de provinciaux. La différence réside dans le fait qu'ils ne nale, le statut départemental, l'autonomie même pour cerlains
s'y attendaient pas, alors que les provinciaux y attendent. de, intervci.ants.
Nous avons donc le devoir de faciliter dans la mesure du pos- J'imagine que je vais décevoir l'Assemblée car si d'aucuns
sible l'accueil de• nos compatriotes réunionnais et antillais et attendent de moi une déclaration aujourd'hui ils devront rester
surtout de faciliter leur insertion dans le monde du travail où sur leur faim. Je pourrais vous répondre que nous somme,. dues
ils éprouvent souvent des difficultés pendant quelque temps . la discussion budgétaire et vous renvoyer au débat sur la réforme
.4914 ASSEMBLEE NATIONALE — l'° SEANCE DU 26 OCTOBRE 1971
régionale qui aura lieu plus tard. J'ai été assez longtemps M. Henri Lucas. Nous votons contre le titre III comme nous
ministre et suffisamment parlementaire pour savoir que les voterons contre les titres suivants.
députés ne se satisfont pas de ce genre de réponse.
M. André Boulloche. Le groupe socialiste également.
Ma raison est beaucoup plus simple : à l'heure où je vous (Le titre III est adopté.)
parle, le Gouvernement ne s'étant pas encore définitivement
prononcé sur les textes, il n'est pas possible à un ministre M. le président. Je mets aux voix le titre IV.
de faire état devant l'Assemblée nationale de ces projets, même (Le titre IV est adopté.)
si certains ont pu en avoir vent, ici ou là. M. le président. Je mets aux voix les autorisations de pro-
Je veux simplement indiquer que ces projets se situent en gramme du titre V.
toute hypothèse — comme j'ai eu l'occasion de le préciser chaque (Les autorisations de programme du titre V sont adoptées.)
fois que j'ai pris la parole sur ce sujet — dans un cadre
M. le président. Je mets aux voix les crédits de paiement du
départemental.
titre V.
Si, comme on l'a indiqué dans un texte cité ici, il y a des
aspirations nationales des peuples des départements d'outre-mer, (Les crédits de paiement du titre V sont adoptés.)
il m'a semblé — je vous l'assure sans chercher à produire un M. le président. Je mets aux voix les autorisations de pro-
effet de séance — qu'aujourd'hui encore, dans leur grande gramme du titre VI.
majorité, ces aspirations nationales sont françaises . !Applau- (Les autorisations de programme du titre VI sont adoptées.)
dissements sur les bancs de l'union de, démocrates pour la Répu- M. le président. Je mets aux voix les crédits de paiement du
blique, du groupe des républicains indépendants et du groupe titre VI.
Progrès et démocratie moderne.) (Les crédits de paiement du titre VI sont adoptés.)
M. le président. J'appelle maintenant les crédits concernant M. le président. Nous avons terminé l'examen des crédits des
les départements d'outre-mer. départements d'outre-mer.
1 La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la pro-
ETAT B chaine séance.
Répartition des crédits applicables aux dépenses ordinaires
des services civils. (Mesures nouvelles.) -5—
« Titre III : + 3.892.263 francs. ORDRE DU JOUR
« Titre IV : + 4.370.245 francs. »
M. le président. Ce soir, à vingt et une heures trente, deuxième
ETAT C séance publique :
Répartition des autorisations de programme et des crédits de Suite de la discussion de la deuxième partie du projet de loi de
paiement applicables aux dépenses en capital des services civils. finances pour 1972 (n" 1993). (Rapport n" 2010 de M. Guy
(Mesures nouvelles.) Sabatier, rapporteur général, au nom de la commisison des
finances, de l'économie générale et du Plan.)
TITRE V. - INVESTISSEMENTS EXÉCUTÉS PAR L'ETAT — Budget annexe des postes et télécommunications.
« Autorisations de programme : 675.000 francs ; (Annexe n" 38. — M. Ribes, rapporteur. spécial ; avis n" 2015,
e Crédits de paiement : 500.000 francs. » tome XX, de M. Wagner, au nom de la commission de la produc-
tion et des échanges.)
TITRE VI. - SUBVENTIONS D'INVESTISSEMENT ACCORDÉES PAR L'ETAT La séance est levée. .
« Autorisations de programme : 177.730.000 francs ; (La séance est levée à dix-neuf heures quarante.)
« Crédits de paiement: 100.610.000 francs. » Le Directeur du service du compte rendu sténographique
Personne ne demande la parole?... de l'Assemblée nationale,
Je mets aux voix le titre HL VINCENT DELBECCHI.
♦•